一、而

（一）连词

基本认知：而是古代汉语中使用最广泛的连词，它包括各种语法、逻辑的关系，如并列、承接、递进、转折、假设、因果、修饰、目的等。所谓连词，就是连接上下文并且表示某种关系的虚词。

1.表并列关系，可译为：和、又，或不译。

①蟹六跪而二螯（《劝学》）

②永州之野产异蛇，黑质而白章。（《捕蛇者说》）

③秦强而赵弱（《廉颇蔺相如列传》）

④此不为远者小而近者大乎？（《两小儿辩日》）

⑤因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之（《荆轲刺秦王》）

并列关系的特点是，连词两侧的词语原则上可以调换，调换后语意不发生变化。

2.表承接（顺承）关系，可译为：就、才、接着、然后。表承接关系的前后两件事，逻辑上联系比较紧密，时间上有先后关系。

①郑人有欲买履者，先自度其足，而置之其坐（《韩非子》）

②余闻而愈悲（《狱中杂记》）

③（秦）灭滑而还（《崤之战》）

④图穷而匕首见（《荆轲刺秦王》）

3.表递进关系，可译为：并且、而且，还。

①君子博学而日参省乎己（《师说》）

②学而时习之，不亦说乎？（《论语》）

③臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎（《谏太宗十思疏》）

4.表转折关系，可译为：却、但、可是、然而。

①青取之于蓝而青于蓝。《劝学》

②有如此之势，而为秦人积威之所劫（《六国论》）

③涂有饿莩而不知发（《孟子》）

④舍其锦绣，邻有短褐而欲窃之（《公输》）

5.表假设关系，可译为：如果、假使。

①诸君而有意，瞻予马首可也（《冯婉贞》）

②人而无信，不知其可也（《论语》）

③子产而死，谁其嗣之？（《左传》）

④死而有知，其几何离？（《祭十二郎文》）

6.表因果关系，可译为：因而、所以。

①余亦悔其随之而不得极夫游之乐也（《游褒禅山记》）

②有圣人作，构木为巢，以避群害，而民悦之，使王天下（《韩非子》）

③其人居远未来，而为留待（《荆轲刺秦王》）

7.表修饰关系（间隔修饰语与被修饰语，即间隔状语和中心词，也可称偏正关系），可译为：地、着、来，或不译。

①吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也（《劝学》）

②河曲智叟笑而止之曰（《愚公移山》）

③子路率尔而对（《论语》）

④呼尔而与之，行道之人弗受；蹴尔而与之，乞人不屑也。（《孟子》）

⑤民之从事，常于几成而败之（《老子》）

9.表目的关系，可译作：为了、来、以便，也可保留而，或不译。

①缦立远视，而望幸焉（《阿房宫赋》）

②籍吏民，封府库，而待将军（《鸿门宴》）

③君岂有升斗之水而活我哉？（《庄子》）

（二）代词

1.第二人称代词，可译为：你（们）、你（们）的。中学教材有时说“而”通“尔”。

①妪每谓予曰：其所，而母立于兹。（《项脊轩志》）

②而翁归，自与汝复算耳！（《促织》）

③早缫而绪，早织而缕，字而幼孩，遂而鸡豚（《种树郭橐驼传》）

④而翁长铨，迁我京职，则汝朝夕侍母（《记王忠肃公翱三事》）

⑤滔滔者天下皆是也，而谁以易之？（《论语》）

(三)动词

1.用作比况动词，译为如同、好像。它与如是同源字，在上古时读音相近，意义相通。

①溺死者千有余人，军惊而坏都舍（《察今》）

二、何

（一）疑问代词

在古汉语中，何、曷、盍三字音同义通，都表示疑问。

1.单独作谓语，后面常有语气助词哉也等，可译为为什么（呢）。

①何者？严大国之威以修敬也（《廉颇蔺相如列传》）

②予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？（《岳阳楼记》）

③邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？（《孟子》）

2.作动词或介词的宾语，可译为哪里什么。在古汉语中，疑问代词宾语前置，翻译时，语序要调整。

①大王来何操？（《鸿门宴》）

②王见之曰：牛何之？（《孟子》）

③君何以知燕王？（《廉颇蔺相如列传》）

3.作定语，可译为“什么”“哪里”。

①其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。（《琵琶行》）

②然则何时而乐耶？（《岳阳楼记》）

③丞相祠堂何处寻？（《蜀相》）

（二）副词

1.用在句首或动词前，表示反问，可译为为什么怎么。

①何不按兵束甲，北面而事之？（《赤壁之战》）

②徐公何能及君也？（《邹忌讽齐王纳谏》）

③小子无所谓，何敢助妇语？（《孔雀东南飞》）

2.用在形容词前，表示程度深，可译为多么怎么怎么这样那么。

①水何澹澹，山岛竦峙（《观沧海》）

②青泥何盘盘，百步九折萦岩峦（《蜀道难》）

③至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也！（《伶官传序》）

④吏呼一何怒！妇啼一何苦！（《石壕吏》）

三、乎

（一）句末语气助词

1.表疑问。可译为吗呢。

①儿寒乎？欲食乎？（《项脊轩志》）

②贤者亦有此乐乎？（《孟子》）

③项王曰：壮士！能复饮乎？（《鸿门宴》）

2.表反问，相当于吗呢。

①学而时习之，不亦说乎？（《论语》）

②吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？（《师说》）

③王侯将相，宁有种乎？（《陈涉世家》）

3.表测度或商量语气，可译为吧。

①王之好乐甚，则齐其庶几乎？（《庄暴见孟子》）

②将军岂愿见之乎？（《隆中对》）

③日食饮得无衰乎？（《触龙说赵太后》）

④圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎？（《师说》）

4.表感叹或祈使语气，可译为“啊”“吧”等。

①宜乎百姓之谓我爱也（《齐桓晋文之事》）

②长铗归来乎！出无车（《冯谖客孟尝君》）

（二）结构助词

1.作形容词或副词词尾，译为“……的样子”“……地”。

①西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍（《赤壁赋》）

②以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣（《庖丁解牛》）

③浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙（《赤壁赋》）

④薄乎云尔，恶得无罪？（《孟子》）

⑤牡丹之爱，宜乎众矣!（《爱莲说》）

⑥故今之墓中全乎为五人也（《五人墓碑记》）

（三）介词

1.相当于“于”，翻译时非常灵活。

①浴乎沂，风乎舞雩（《论语》）（乎：在）

②相与枕藉乎舟中，不知东方之既白(《赤壁赋》)（在）

③生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之（《师说》）（前乎：在；后乎：比）

④学恶乎始？恶乎终？（《荀子》）（乎：从；到）

⑤君子博学而日参省乎己（《劝学》）（乎：对）

⑥以吾一日长乎尔（《论语》）（乎：比。）

⑦不动乎众人之非誉（《荀子》）（乎：由于）

四、乃

（一）副词

1.表顺承（承接），即表示前后两事在情理上的承接或时间上的接续，可译为“才”“这才”“于是”就等。

①已得履，乃曰：吾忘持度。（《韩非子》）

②度我至军中，公乃入（《鸿门宴》）

③断其喉，尽其肉，乃去（《黔之驴》）

④太丘舍去，去后乃至（《陈太丘与友期》）

⑤项王恐其破璧，乃辞谢（《廉颇蔺相如列传》）

2.强调某一行为出乎意料或违背常理，可译为“却”“竟（然）”“反而”等。即表示轻微的转折。

①问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋（《桃花源记》）

②今其智乃反不能及（《师说》）（乃反：同义复用）

③君乃言此，曾不如早索我于枯鱼之肆！（《庄子》）

3.表示对事物范围的一种限制，可译为只仅等。

①项王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑。（《项羽本纪》）

4.用在判断句中，起确认作用，可译为是就是等。

①当立者乃公子扶苏（《陈涉世家》）

②嬴乃夷门抱关者也（《信陵君窃符救赵》）

③无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也（《齐桓晋文之事》）

④所谓华山洞者，以其乃华山之阳名之也《游褒禅山记》

（二）代词

1.第二人称代词，可译为“你”或“你的”。

①王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。（《示儿》）

②尔其无忘乃父之志！（《伶官传序》）

2.用作指示代词，表近指，译为这样。

①夫我乃行之，反而求之，不得吾心（《齐桓晋文之事》）

②长叹空房中，作计乃尔立。（《孔雀东南飞》）（乃尔：同义复用，就这样）

五、其

（一）代词

1.第三人称代词。作领属性定语（物主代词），可译为他的它的他们的。

①臣从其计，大王亦幸赦臣（《廉颇蔺相如列传》）（他的）

②今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也（《鸿门宴》）（他的）

③郯子之徒，其贤不及孔子（《师说》）（他们的）

④齐人有一妻一妾而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反（《孟子》）（她们的）

2.第三人称代词。作主谓短语中的小主语，应译为他它他们。

①秦王恐其破壁。（《廉颇蔺相如列传》）（他）

②其闻道也固先乎吾（《师说》）（他们）

3.有时活用为第一人称或第二人称。译为我的我（自己）或者你的你。

①今肃迎操，操当以肃还付乡党，品其名位，犹不失下曹从事（《赤壁之战》）

②而余亦悔其随之而不得极夫游之乐也（《游褒禅山记》）

③老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后（《触龙说赵太后》）

4.指示代词，表远指，可译为那那个那些那里。

①其人居远未来，而为留待（《游褒禅山记》）

②则或咎其欲出者（《游褒禅山记》）

③其后楚日以削，数十年竟为秦所灭(《屈原列传》)

5.定指代词，表示其中的，后面常接数词。

①其一犬坐于前（《狼》）

②蜀之鄙有二僧，其一贫，其一富（《为学》）

③虞常等七十余人欲发，其一人夜亡，告之（《苏武传》）

（二）副词

1.祈使副词，翻译时相当灵活，可以译作可一定还是等。

①尔其无忘乃父之志！（《伶官传序》）

②依新已五岁，转眼成人。汝其善抚之∕汝其勿悲（《与妻书》）

③子其勉之！（《左传》）

④寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人！（《唐雎不辱使命》）

⑤攻之不克，围之不继，吾其还也。（《烛之武退秦师》）

2.揣测副词，相当于“恐怕”“或许”“大概”“可能”。

①圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎？（《师说》）

②王之好乐甚，则齐国其庶几乎？（《庄暴见孟子》）

③微管仲，吾其被发左衽矣（《论语》）

④传曰：其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。其李将军之谓也（《史记》）

3.反诘副词，相当于难道，也可不译。

①尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？（《游褒禅山记》）

②以子之所长，游于不用之国，欲使无穷，其可得乎？（《韩非子》）

③且行千里，其谁不知？（《崤之战》）

④欲加之罪，其无辞乎？（《左传》）

（三）连词

1.表示选择关系，相当于是……还是……。

①其真无马邪？其真不知马也？（《马说》）

②呜呼！其信然邪？其梦邪？其传之非其真邪？（《祭十二郎文》）

③天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？（《逍遥游》）

4.表示假设关系，相当于如果。

①其业有不精，德有不成者，非天质之卑，则心不若余之专耳。（《送东阳马生序》）

②其若是，孰能御之？（《孟子》）

（四）助词

1.起调节音节的作用，可不译。

①路曼曼其修远兮，吾将上下而求索（《离骚》）

②北风其凉，雨雪其雰。（《诗经》）

六、且

（一）连词

1.表示递进关系，可译作而且并且况且再说。

①藉第令毋斩，而戍死者固十六七。且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！（《陈涉世家》）

②晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也（《烛之武退秦师》）

③以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行、王屋何？且焉置土石？（《愚公移山》）

2.表示让步关系（递进关系之前的承让），尚且，还，也。

①臣死且不避，卮酒安足辞！（《鸿门宴》）

②父母且不顾，何言子与妻！（《白马篇》）

3.表示并列关系，可译作：又；又……又……；既……又……；一面……，一面……。

①示赵弱且怯也。（《廉颇蔺相如列传》）

②不义而富且贵，于我如浮云（《论语》）

③贼能且众，吾欲护汝，则不快吾意（《大铁椎传》）

④百工之事固不可耕且为也（《孟子》）

且……且……也表并列，如

⑤陵军五千人，兵矢既尽，士死者过半，而所杀伤匈奴亦万余人，且引且战。（《史记·李将军列传》）

（二）副词

1.表将来时态，可译作将将要就要要。

①有怠而欲出者，曰：不出，火且尽。（《游褒禅山记》）

②若属皆且为所虏（《鸿门宴》）

③久居，祸且及汝（《大铁椎传》）

④他日，驴一鸣，虎大骇，远遁，以为且噬己也（《黔之驴》）

⑤我且南游吴越之王（《庄子》）

⑥北山愚公者，年且九十（《愚公移山》）

2.表暂时让步的情态，可译作暂且姑且。

①存者且偷生，死者长已矣！（《石壕吏》）

②誓不相隔卿，且暂还家去。（《孔雀东南飞》）

（三）助词

1.结构助词，连接谓语动词和补语，可译为得。

①喜而捕之，一鸣辄跃去，行且速（《促织》）

七、若

（一）动词

1.表示比况，可译作：如、像、好像。

①视之，形若土狗，梅花翅，方首，长胫（《促织》）

②怒而飞，其翼若垂天之云（《逍遥游》）

③肌肤若冰雪，绰约若处子（《逍遥游》）

2.表示比较，可译作：如、及、比、比得上，相当。

①徐公不若君之美也（《邹忌讽齐王纳谏》）

②彼与彼年相若也，道相似也（《师说》）

③以中有足乐者，不知口体之奉不若人也（《送东阳马生序》）

（二）代词

1.表第二人称，相当于你你们；作定语时则译为你的。

①若入前为寿，寿毕，请以剑舞（《鸿门宴》）

②予我千金，吾生若（《狱中杂记》）

③若属皆且为所虏（《鸿门宴》）

④吾儿，久不见若影，何竟日默默在此，大类女郎也(《项脊轩志》)

2.表近指，相当于这这样如此。

①以若所为求若所欲，犹缘木而求鱼也（《齐桓晋文之事》）

②子曰：君子哉若人！（《论语》）

（三）连词

1.表假设，相当于如果假设等。

①若使烛之武见秦君，师必退（《烛之武退秦师》）

②郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也（《崤之战》）

（四）助词

1.用作形容词、副词的词尾，同然，……的样子，或不译。

①桑之未落，其叶沃若（《诗经·氓》）

②宜若无罪焉，恶得无罪？（《孟子》）

八、所

（一）名词

1.处所，地方。

①又间令吴广之次所旁丛祠中（《陈涉世家》）

②成反复自念，得无教我猎虫所耶？（《促织》）

③某所，而母立于兹（《项脊轩志》）

（二）助词

1.放在动词前，组成所字结构，表示……的人……的事物……的情况等，翻译时应加上适当的中心词。

①荆轲有所待，欲与俱（《荆轲刺秦王》）（的人）

②道之所存，师之所存也（《师说》）（的地方）

③今当远离，临表涕零，不知所言（《出师表》）（的话）

④渔人一一为具言所闻（《桃花源记》）（的情况）

2.所和动词结合，后面再有名词性结构，则所字结构起定语的作用。

①举所佩玉玦以示者三（《鸿门宴》）

②衡不慕当世，所居之官，辄积年不徙（《张衡传》）

3.所与表被动的介词为共同组成被动结构。

①为仲卿母所遣。（《孔雀东南飞》）

②嬴闻如姬父为人所杀（《信陵君窃符救赵》）

③不者，若属皆且为所虏（《鸿门宴》）

九、为

（一）动词

1.“为”是古汉语中最典型的泛义动词，读wéi，它的基本意思是“做”“作”“干”，但它可以表达与“做”直接、间接有关的各种含义，翻译相当灵活，应根据具体语境，特别是要根据宾语的需要进行翻译。（泛义动词，随文翻译，主要是随宾翻译）

①天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣。（《为学》）（做）

②以为舟则沈，以为棺椁则速腐，以为器则速毁（《庄子》）（制作，制造）

③沛公欲王关中，使子婴为相（《鸿门宴》）（担任）

④斩木为兵，揭竿为旗（《过秦论》）（作为）

⑤卒相与欢，为刎颈之交（《廉颇蔺相如列传》）（结成）

⑥冰，水为之，而寒于水（《劝学》）（变成）

⑦赵王窃闻秦王善为秦声（《廉颇蔺相如列传》）（演奏）

⑧为国者无使为积威之所劫哉。（《六国论》）（治理）

⑨司马相如善为文而迟，故所作少而善於皋（《汉书》）（写作）

2.“作为”“成为”的含义逐渐演变成系动词，表示“是”，读wéi。

①知之为知之，不知为不知。（《论语》）

②大道之行也，天下为公。（《礼记·大道之行也》）

3.表示思想上的认定，读wéi，译成：以为，认为。

①此亡秦之续耳。窃为大王不取也。（司马迁《鸿门宴》）

②两小儿笑曰：孰为汝多知乎！（《两小儿辩日》）

（二）介词

1.表被动，读wéi，有时跟所结合，构成为所或为……所，译为被。

①吾属今为之虏矣（《鸿门宴》）

②遂为猾胥报充里正役（《促织》）

③身死人手，为天下笑（《过秦论》）

④父母宗族，皆为戮没（《荆轲刺秦王》）

2.表目的，引进行为受益的一方，读wèi。可译作：为，为了，替，给。

①庖丁为文惠君解牛（《庖丁解牛》）

②为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我欤？（孟子《鱼我所欲也》）

③旦日飨士卒，为击破沛公军！（《鸿门宴》）

④天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往（《史记·货殖列传序》）

3.引进行为动作所涉及的对象，读wèi。给，向，对。

①不足为外人道也（《桃花源记》）

②请以赵十五城为秦王寿（《廉颇蔺相如列传》）

③如姬为公子泣（《信陵君窃符救赵》）

4.表示动作、行为的时间，读wéi。可译为当等。

①为其来也，臣请缚一人过王而行。（《晏子使楚》）

（三）助词

1.句末语气词，表示疑问或反诘。译为“呢”。

①如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为？（《鸿门宴》）

②是社稷之臣也。何以伐为？（《季氏将伐颛臾》）

③何故怀瑾握瑜而自令见放为？（《屈原列传》）

十、焉

（一）兼词

1.相当于于之于是于其间，即焉作兼词，本质上是一个介宾结构。因此翻译比较灵活（如：在……，从……，向……，到……，对……，为……，等等）。

①三人行，必有我师焉（《论语》）（在其中）

②积土成山，风雨兴焉（《劝学》）（从那里）

③后小山下，怪石乱卧，针针丛棘，青麻头伏焉。（《促织》）（在这里）

④自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉（《桃花源记》）（从这里）

⑤晋国，天下莫强焉（《孟子》）（比它）

⑥必死是间，余收尔骨焉（《崤之战》）（到那里）

⑦国无宰，寡人传国焉（给他）

⑧周顾视车辙中，有鲋鱼焉（《庄子》）（在里面）

⑨昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉！（《礼记》）（在这件事上）

2.（若）……焉：作兼词，又表疑问，则相当于于何，可译为在哪里到哪里从哪里等。

①且焉置土石？（《愚公移山》）

②若不阙秦，将焉取之？（《烛之武退秦师》）

（二）代词

1.相当于之，第三人称代词，或指示代词，位于宾语位置上，可以代人，代物，代事，代处所等。

①犹且从师而问焉。（《师说》）（他）

②若甚怜焉，而卒以祸。（《种树郭橐驼传》）（他们）

③以俟夫观人风者得焉。（《捕蛇者说》）（它）

④然力足以至焉，于人为可讥，而在己为有悔（《游褒禅山记》）（那里）

2.疑问代词，代事物，代处所，代原因等，可译作哪里、怎么。

①未知生，焉知死（《论语》）

②割鸡焉用牛刀（《论语》）

③世与我而相违，复驾言兮焉求？（《归去来兮辞》）

④焉用亡郑以陪邻（《烛之武退秦师》）

⑤行贤而去自贤之心，焉往而不美？（《韩非子》）

（三）助词

1.句末语气助词，表示陈述、疑问、感叹等各种语气。可译为：了，啊，呢。

①至丹以荆卿为计，始速祸焉（《六国论》）

②不入虎穴，焉得虎子？（《后汉书》）

③则牛羊何择焉？（《齐桓晋文之事》）

④万钟则不辩礼义而受之，万钟于我何加焉！（《齐桓晋文之事》）

2.作形容词或副词词尾，相当于然，可译为……的样子……地。

①盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知乎几千万落（《阿房宫赋》）

②于乱石间择其一二扣之，硿硿焉（《石钟山记》）

③于我心有戚戚焉（《齐桓晋文之事》）

④少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。（《赤壁赋》）

⑤瞻之在前，忽焉在后（《论语》）

十一、也

（一）语气助词

1.表示判断、肯定语气。

①城北徐公，齐国之美丽者也（《邹忌讽齐王纳谏》）

②沛公之参乘樊哙者也（《鸿门宴》）

③即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也（《齐桓晋文之事》）

④雷霆乍惊，宫车过也。（《阿房宫赋》）

2.表示感叹、疑问的语气。

①惜也！不如多与之邑。（《左传·成公二年》）

②至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也!（《伶官传序》）

③吾王庶几无疾病与，何以能鼓乐也？（《庄暴见孟子》）

④若为佣耕，何富贵也？（《陈涉世家》）

⑤身死人手，为天下笑者，何也？（《伶官传序》）

⑥攻之不克，围之不继，吾其还也。（《崤之战》）

3.表示句中停顿，没有实义，不必译出。

①是说也，人常疑之。（《石钟山记》）

②生乎吾前，其闻道也固先乎吾。（《师说》）

③其生也荣，其死也哀伤（《论语》）

④天不为人之恶寒也辍冬，地不为人之恶辽远也辍广（《荀子》）

十二、以

（一）介词

1.表示所使用的工具、方法、手段。译为：拿、用、靠、凭着。

①许子以釜甑爨，以铁耕乎？（《孟子》）

②以精铜铸成，员径八尺，合盖隆起，形似酒尊（《张衡传》）

③士大夫终不肯以小舟夜泊绝璧之下（《石钟山记》）

④尝以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦（《过秦论》）

2.表示凭借、条件。译为：凭，靠。

①以勇气闻于诸侯（《廉颇蔺相如列传》）

②久之，能以足音辨人（《项脊轩志》）

③皆好辞而以赋见称（《屈原列传》）

④武帝嘉其义，乃遣武以中郎将使（《苏武传》）

3.表示所处置的对象。译为：拿、把。

①尧以天下与舜，有诸？（《孟子》）

②秦不以城予赵，赵亦不予秦璧（《廉颇蔺相如列传》）

③具以沛公言报项王（《鸿门宴》）

4.表示行为发生的时间、处所。译为：于，在，从。

①以八月十三斩于市(《谭嗣同》)

②武以始元六年春至京师。(《苏武传》)

③始以彊壮出，及还，须发尽白(《苏武传》)

5.表示依据。译为：按照，依照，根据。

①今以实校之。（《赤壁之战》）

②荆轲奉樊於期头颅，而秦武阳奉地图匣，以次进（《荆轲刺秦王》）

③斧斤以时入山林（《孟子》）

6.表示原因、理由。可译为因因为。

①不赂者以赂者丧（《六国论》）

②丹不忍以己之私，而伤长者之意（《荆轲刺秦王》）

③以故其后名之曰褒禅（《游褒禅山记》）

（二）连词

1.表示并列或递进关系。可译为而又而且并且等，或者省去。

①夫夷以近，则游者众。（《游褒禅山记》）

②忽魂悸以魄动。（《梦游天姥吟留别》）

2.表示承接关系，前一动作行为往往是后一动作行为的手段或方式。可译为而，或不译。

①余与四人拥火以入。（《游褒禅山记》）

②樊哙侧其盾以撞。（《鸿门宴》）

③为秦人积威之所劫，日削月割，以趋于亡（《六国论》）

3.表示目的、结果关系，后一动作行为往往是前一动作行为的目的或结果。可译而来用来以致等。

①作《师说》以贻之（《师说》）

②传之美人，以戏弄臣（《廉颇蔺相如列传》）

③劳师以袭远，非所闻也(《烛之武退秦师》)

④不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士（《过秦论》）

4.表示因果关系，常用在表原因的分句前，可译为因为。

①晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也（《烛之武退秦师》）

②所谓华山洞者，以其乃华山之阳名之也（《游褒禅山记》）

③以中有足乐者，不知口体之奉不若人也（《送东阳马生序》）

④强秦之所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也（《廉颇蔺相如列传》）

5.表示修饰关系，连接状语和中心语，可译为地，或不译。

①先生匍匐以进，跽而言曰（《中山狼传》）

②木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。（陶渊明《归去来兮辞》）

（三）助词

1.作语助，表示时间、方位或范围。例：

①受命以来，夙夜忧叹（《出师表》）

②指从此以往十五都予赵（《廉颇蔺相如列传》）

③自王侯以下莫不逾侈（《张衡传》）

2.作词缀，起调整音节作用。

①故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子（《孟子》）

②逆以煎我怀。（《孔雀东南飞》）

（四）动词

1.以为，认为。

①老臣以媪为长安君计短也（《触龙说赵太后》）

②皆以美于徐公（《邹忌讽齐王纳谏》）

③吾以是狂而不信也（《庄子》）

（五）名词

2.缘由，原因。

①古人秉烛游，良有以也（李白《春夜宴桃李园序》）

十三、因

（一）介词

1.依照，依靠，根据。

①罔不因势象形（《核舟记》）

②因人之力而敝之，不仁（《烛之武退秦师》）

③因利乘便，宰割天下，分裂山河（《过秦论》）

2.趁，趁此，趁便，趁机。

①会论虞常，欲因此时降武（《苏武传》）

②不如因善待之（《鸿门宴》）

③游于三辅，因入京师（《张衡传》）

④寿毕，请以剑舞，因击沛公于坐，杀之（《鸿门宴》）

3.通过，经由。

①因宾客至蔺相如门谢罪（《鸿门宴》）

②君因我降，与君为兄弟（《苏武传》）

4.因为，由于。

①振声激扬，伺者因此觉知。(《张衡传》)

②因造玉清宫，伐山取材，方有人见之。

（二）连词

1.于是，就；因而。

①因拔刀斫前奏案。（《赤壁之战》）

②驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之（《黔之驴》）

③衡乃拟班固《两都》作《二京赋》，因以讽谏（《张衡传》）

（三）名词

1.原因，缘由，机缘。

①于今无会因。（《孔雀东南飞》）

（四）动词

1.沿袭，继承，继续。

①蒙故业，因遗策。（《过秦论》）

十四、于

（一）介词

基本认知：于是古汉语使用最广泛的介词，它的用法几乎囊括现代汉语所有介词的用法。因此翻译时相当灵活。

1.表示动作行为所涉及的时间、处所、范围等，可译为：在，从，到等。

①乃设九宾礼于庭（《廉颇蔺相如列传》 ）

②苏子与客泛舟游于赤壁之下(《赤壁赋》)

③（廉颇）拜为上卿，以勇气闻于诸侯。(《廉颇蔺相如列传》)

④海运则将徙于南冥（《逍遥游》）

⑤于人为可讥，而在己为悔（《游褒禅山记》）

2.表示动作行为涉及的对象，可灵活地译成：向，对，对于，给。

①赵氏求救于齐（《触龙说赵太后》）

②衡善机巧，尤致思于天文阴阳历算(《张衡传》)

③是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。(《陈情表》)

④君子生非异也，善假于物也（《劝学》）

3.表示行为所联系的对象，可译为：与，跟，同。

①身长八尺，每自比于管仲、乐毅。

②燕王欲结于君。《廉颇蔺相如列传》

4.表被动，并引进行为的主动者。

①而君幸于赵王《廉颇蔺相如列传》

②故内惑于郑袖，外欺于张仪（《屈原列传》）

③吾长见笑于大方之家（《庄子》）

④六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余(《师说》)

5.表示比较，可译为：比。

①孔子曰：苛政猛于虎也。（《礼记》）

②锄耰棘矜，非铦于钩戟长铩也（《过秦论》）

③虽才高于世，而无骄尚之情。(《张衡传》)

十五、与

（一）介词

1.介词。和，跟，同。

①沛公军霸上，未得与项羽相见（《鸿门宴》）

②而翁归，自与汝复算耳（《促织》）

③微斯人，吾谁与归？（《岳阳楼记》）

介词与的宾语经常省略。

④竖子不足与谋（《鸿门宴》）

⑤荆轲有所待，欲与俱，其人居远未来（《荆轲刺秦王》）

2.给，替。

①陈涉少时，尝与人佣耕。（《陈涉世家》）

②汉王与义帝发丧（《汉书·高帝纪》）

3.比，和……比较，与其。

①与人刃我，宁自刃（《史记》）

②较秦之所得，与战胜而得者，其实百倍（《六国论》）

③吾孰与徐公美（《邹忌讽齐王纳谏》）

（二）连词

1.连词。和，跟，同。

①彼与彼年相若也，道相似也。(《师说》)

②苏子与客泛舟游于赤壁之下（《赤壁赋》）

③然谋臣与爪牙之士，不可不养而择也（《勾践灭吴》）

④所以遣将守关者，备他盗之出入与非常也（《鸿门宴》）

（三）动词。

1.给予，授予。

①生三人，公与之母；生二子，公与之饩。（《勾践灭吴》）

②我持白璧一双，欲献项王，玉斗一双，欲与亚父（《鸿门宴》）

③与尔三矢，尔其无忘乃父之志。（《伶官传序》）

④呼尔而与之，行道之人弗受（《孟子》）

2.结交，亲附。

①因人之力而敝之，不仁；失其所与，不知（《烛之武退秦师》）

②合从缔交，相与为一（《过秦论》）

③与嬴而不助五国也（《《六国论》》）

④孰能与之？对曰：天下莫不与也。（《孟子》）

3.参加，参与。

①骞叔之子与师。（《骞叔哭师》）

4.赞许，同意。

①吾与点也（《论语》）

②朝过夕改，君子与之（《汉书》）

③仁陷于愚，固君子之所不与也（《中山狼传》）

（四）语气助词

1.通欤。句末语气词，表示感叹或疑问。

①无乃尔是过与？（《《季氏将伐颛臾》》）

②虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？（《《季氏将伐颛臾》》）

③然则废衅钟与？（《齐桓晋文之事》）

④而君逆寡人者，轻寡人与？（《唐雎不辱使命》）

十六、则

（一）连词

1.表示承接关系。译为：就、便，于是。

①故木受绳则直，金就砺则利（《劝学》）

②项王曰：壮士！赐之卮酒。则与斗卮酒。（《鸿门宴》）

③登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣（《岳阳楼记》）

2.表示条件、假设关系。译为（如果）……就……（要是）……就那么。

①欲苟顺私情，则告诉不许（《陈情表》）

②河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内（《孟子》）

③夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少（《游褒禅山记》）

④故远人不服，则修文德以来之（《论语》）

3.表示并列关系。这种用法是两个则连用，每个则字都用在意思相对、结构相似的一个分句里，组成对象的句式，表示分句之间是并列关系。可译为就，也可不译。

①位卑则足羞，官盛则近谀。（《师说》）

②入则孝，出则弟（《论语》）

③小则获邑，大则得城（《六国论》）

④入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯（《屈原列传》）

⑤用之则行，舍之则藏(《论语》)

这种句式保留在现代汉语中，如一则以喜，一则以惧等。

3.表示转折关系，用在后一分句，译为可是却反而。

①于其身也，则耻师焉，惑矣（《师说》）

②手裁举，则又超忽而跃（《促织》）

③至则无可用，放之山下（《黔之驴》）

④欲速则不达（《论语》）

4.表示让步时，用在前一分句，译为虽然倒是。

①其室则迩，其人甚远（《诗经》）

②治则治矣，非书意也（《韩非子》）

③善则善矣，未可以战也（《国语》）

5.表示选择关系。常和非不呼应，译为就是不是……就是。

①非死则徙尔（《捕蛇者说》）

②齐国之诸公子，其可辅者，非公子纠则小白也（《韩非子》）

③非天质之卑，则心不若余之专耳，岂他人之过哉？（《送东阳马生序》）

（二）副词

1.用在判断句中，起强调和确认作用，可译作是就。

①此则岳阳楼之大观也。（《岳阳楼记》）

②此则寡人之罪也（《孟子》）

2.表示限制，可译作：只、仅、才。

①日初出，大如车盖，及日中，则如盘盂（《两小儿辩日》）

3.表对已然或发现的强调，后叙述的情况实际上发生在前。可译为已经原来原来已经早就。

①及诸河，则在舟中矣。（《崤之战》）

②郑穆公使视客馆，则束载、砺兵、秣马矣（《崤之战》）

③其子趋而往视之，苗则槁矣（《孟子》）

④临视，则虫集冠上（《促织》）

⑤使子路反见之，至则行矣（《论语》）

十七、者

（一）助词

1.既表停顿，又指代人、物、事、时、地等，相当于现代汉语的的字结构，可译成……的，……的（人、东西、事情）。

①既其出，则或咎其欲出者(《游褒禅山记》)

②以中有足乐者，不知口体之奉不若人也（《送东阳马生序》）

③后世之谬其传而莫能名者，何可胜道也哉！（《游褒禅山记》

④言之，貌若甚戚者（《捕蛇者说》）

2.用在数词后面，译为……个方面……样东西……件事情……种。

①此数者，用兵之患也。（《赤壁之战》）

②予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？（《岳阳楼记》）

③此三者，吾遗恨也（《伶官传序》）

3.放在某些后置的定语后面，组成定语后置结构，相当于的。

①马之千里者（《马说》）

②求人可使报秦者（《廉颇蔺相如列传》）

③村中少年好事者（《促织》）

④乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者（《苏武传》）

⑤太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。（《荆轲刺秦王》）

4.放在主语后面，表示提顿，引出表语，构成判断句式，不必译出。

①诸葛孔明者，卧龙也。（《隆中对》）

②今所谓慧空禅院者，褒之庐冢也。(《游褒禅山记》)

③当立者乃公子扶苏（《陈涉世家》）

5.用在今昔等时间词后面，不必译出。

①近者奉辞伐罪。（《赤壁之战》）

②今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。（《鸿门宴》）

③昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉！（《礼记》）

6.放在分句的句末，引出原因，可译作的原因，或不译。

①而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也 （《唐雎不辱使命》）

②臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之高义也。（《廉颇蔺相如列传》）

③吾妻之美我者，私我也。（《邹忌讽齐王纳谏》）

7.放在假设复句中，表示假设，相当于如果……、……的话。

①尽吾志而不能至者，可以无悔矣。（《游褒禅山记》）

②有复言令长安君为质者，老妇必唾其面！（《触龙说赵太后》

③不者，若属皆且为所虏。（《鸿门宴》）

十八、之

（一）代词

1.人称代词。可以代人、代物、代事。代人多是第三人称。译为他、她、他们、它等。作宾语（或兼语），不作主语。

①我见相如，必辱之(《廉颇蔺相如列传》)代人，他

②彼竭我盈，故克之（《曹刿论战》）代人，他们

③以刀劈狼首，数刀毙之（《狼》）代狼

④收天下之兵，聚之咸阳（《过秦论》）代兵器

⑤肉食者谋之（《曹刿论战》）代事

有时活用为第一人称、第二人称。

⑥不知将军宽之至此也（《廉颇蔺相如列传》）

⑦且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊邪？（《信陵君窃符救赵》）

2.指示代词，表近指。可译为这，通常作复指性定语。如：

①均之二策。(《廉颇蔺相如列传》)

②之二虫又何知？（《逍遥游》）

③郯子之徒，其贤不及孔子（《师说》）

④公输般为楚造云梯之械（《墨子》）

（二）助词

1.结构助词，用在定语和中心词之间，相当于现代汉语的的。

①此非曹孟德之诗乎？（《赤壁赋》）

②小大之狱，虽不能察，必以情（《曹刿论战》）

③虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？（《季氏将伐颛臾》）

④东割膏腴之地，北收要害之郡（《过秦论》）

2.结构助词，定语后置的标志。

①马之千里者（《马说》）

②居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君（《岳阳楼记》）

③蚓无爪牙之利，筋骨之强（《劝学》）

④人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎（《屈原列传》）

3.结构助词，宾语前置的标志。构成之是提宾句。

①宋何罪之有？(《公输》)

②夫晋，何厌之有？（《烛之武退秦师》）

③句读之不知，惑之不解（《师说》）

④其李将军之谓也？（《史记·李将军列传》）

4.结构助词。间隔主、谓语，取消句子独立性，使这个主谓结构担任分句或句子的某个成分。可不译。

①师道之不传也久矣！欲人之无惑也难矣！(《师说》)

②秦之遇将军，可谓深矣。(《荆轲刺秦王》)

③臣之壮也，犹不如人（《烛之武退秦师》）

④王无异于百姓之以王为爱也（《孟子·齐桓晋文之事》）

⑤欲勿予，即患秦兵之来（《廉颇蔺相如列传》）

⑥予独爱莲之出淤泥而不染（《爱莲说》）

⑦快然自足，不知老之将至（《兰亭集序》）

⑧孤之有孔明，犹鱼之有水也（《隆中对》）

⑨虽我之死，有子存焉（《愚公移山》）

5.结构助词，间隔主语和介宾结构，或间隔谓语动词和它的直接宾语，可不译。

①寡人之于国也，尽心焉耳矣（《孟子》）

②口之于味，有同嗜焉（《孟子》）

③古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得（《游褒禅山记》）

6.结构助词，作补语的标志，可译为“得”

①天下之刖者多矣，子奚哭之悲也？（《和氏璧》）

②以其求思之深而无不在也（《游褒禅山记》）

7.衬音助词。用在某些时间名词、副词或动词的末尾，起调整音节的作用，无义，不译。

①顷之未发，太子迟之。(《荆轲刺秦王》)

②久之，能以足音辨人（《项脊轩志》）

③公将鼓之。刿曰：未可。（《曹刿论战》）

（三）动词

1.可译为“到”“往”“去”。

①辍耕之垄上（《陈涉世家》）

②又间令吴广之次所旁丛祠中（《陈涉世家》）

③项伯乃夜驰之沛公军（《鸿门宴》）

④奚以之九万里而南为？（《逍遥游》）

⑤卒之东郭墦间，之祭者，乞其余；不足，又顾而之他（《齐人有一妻一妾》）

⑥有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之?（《齐桓晋文之事》）