# 语文知识体系

字词句篇，语文常识

## 字词

### 平仄

- 阴平、阳平是平声。
- 上声、去声是仄声。
- 偶数位置的平仄比较重要。
- 奇数句末尾用仄声较好，偶数句末尾用平声较好。最后一句末尾用平声较好。
- 偶数位置的平仄最好交错。例：〇平〇仄，〇仄〇平，〇平〇仄〇，〇仄〇平〇，〇平〇仄〇平〇，〇仄〇平〇仄〇。
- 连续平声（仄声）不宜超过三个。
- 马蹄韵：两音连续同平仄，然后转换，不断交错。例：平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。平仄仄平平仄仄，仄平平仄仄平平。

### 褒义词、贬义词、中性词

- 褒义词是含有积极的态度和情感的词语，贬义词是含有消极的态度和情感的词语。此外，不体现特定情感的词语称为中性词。
- 褒义词一般用来表达肯定、赞美、喜爱、尊敬、亲近、重视等态度和情感。
- 贬义词一般用来表达否定、贬低、厌恶、鄙视、怨恨、轻视等态度和情感。
- 中性词或者不用来表达态度和情感，或者用来表达中立、持平、调和、冷静等态度和情感。
- 在“反辞”修辞手法（俗称说反话、正话反说、反话正说）中，词语可以表达出相反的态度和情感。

### 近义词和反义词

- 近义词指意义相同或相近的词语，反义词指意义相反或相对的词语。
- 近义词的差别：程度差别，情感差别，对象差别，等等。
- 反义词的要素：词性相同，对象相同，程度相近。

### 熟语和成语

## 词句

### 句子的成分

- 主语：句子要讲的东西。
- 谓语：句子要讲的关于主语的内容。
- 述语：谓语中讲述的部分。
- 宾语：谓语中讲述的对象。
- 定语：修饰概念（例名词、代词）的用语，一般是形容词。
- 状语：修饰动作（例动词）的用语，一般是副词。
- 补语：补充说明谓语的用语，一般是副词。

句子成分的排列顺序：

（定语）主语 +（状语）述语（补语）+（定语）宾语（补语）

句子的成分可以是词语、短语，也可以是句子。

#### 倒装句

有时候，句子成分的排列顺序会改变。

- 主谓倒装：强调谓语内容。例：打东边来了个和尚。怎么了，妈妈？多么鲜艳啊，这件衣服！起来，不愿做奴隶的人们！
- 定语、状语后置：定语、状语一般在中心语前面。有时也可以将它们（主要是“的”、“地”结构的）放在中心语后面。例：头上插着许多鲜花，横七竖八的。一串串气泡，大的，小的，五颜六色地泛着光，都往水面上窜。他醉醺醺地走着，摇摇摆摆地。他已经退休了吧，大概。
- 宾语前置：宾语一般在述语后面，使用把字句和被字句，可以将宾语提前到述语乃至主语前。具体见“把字句和被字句”。

#### 省略句

- 句子的成分，有些可以省略，有些一般不应该省略。
- 一般来说，句子可以没有定语、状语、补语、宾语，但不可以没有主语、述语。
- 有些述语可以没有宾语，有些述语必须有宾语。
- 感叹句可以没有述语和宾语。例：多好的孩子啊！这姑娘！
- 某些情况下，句子可以没有主语。没有主语的句子称为无主句。也有观点认为，不依赖上下文的无主句不是省略句，而应当视为另一种句子结构。
- 为了简洁，避免重复，有上下文的情况下，可以省略句中的词语、成分等等。口语特别是对话中，常常有省略现象。

无主句：
* 如果上文已经提到了主语，不需要写出主语也能明白，没有歧义，那么为了简洁，可以省略主语。
  * 例：我的童年只有无尽的颠沛流离，无尽的苦难。没有洋娃娃，没有生日蛋糕，只有咕咕叫的肚子，冷得发抖的夜晚。
  * 例：“他去哪里了？”“去镇上的集市了。”“去那儿干什么？”“把钱包找回来呗。”
* 祈使句、感叹句有明确的对象，可以没有主语。
  * 例：快拆了这房子！把枪放下！天哪，太美了！简直是艺术品！
* 主语是“我们”，“你们”，“人类”，“天”，用于说明普遍行为，或者重点在描述动作、影响，而不在于“谁”，可以省略主语。
  * 例：用显微镜观察，可以看见细胞核的形态被荧光“勾勒”得“纤毫毕现”。最好在症状刚出现时为病人做血常规检查。天气好的时候，在林荫道下散散步，也是乐事。欲知后事如何，且听下文分解。没过多久，就下雨了。下午两点多，出太阳了。
* 有观点认为，被字句是宾语前置的倒装句。这时候，如果不强调施动者或没有明确的施动者，可以省略主语。
  * 例：他被传染了。他的父亲也在那时候被杀害了。

### 词性

#### 实词
- 名词：
  - 普通名词和专有名词；
  - 具体名词和抽象名词；
  - 个体名词和集体名词；
  - 可分名词和不可分名词；
  - 时间词：表示时间，可以用“这时”，“那时”指代，用“什么时候”提问。例：当时，九点半，十点钟，上午，秋天，去年，公元2002年，春节，将来，过去，古时候，以前，以后，今天，明天，上个月，星期三，8月9日，
  - 处所词：表示处所，可以用“这里”、“那里”指代，用“哪里”提问，不需要参照。例：当地，远处，近处，野外，室内，原地，空中，民间，江湖，身上，门口
  - 方位词：表示时空方位，需要参照。例：上，下，左，右，前，后，东，南，西，北，表，里，内，中，外，旁，侧，回，以前，以后，之前，之后，之上，之下，以东，以西，东南，西北，上侧，右侧，后方，下方，东方，上边，南边，左边，前头，后头，上头，下头，下面，上面，前面，后面，上下，里外，左右，中间，周围，旁边，附近，跟前。
- 代词：
  - 人称代词：代替人称。
    - 三身代词：你我他，你们我们他们，咱，您，她，它。
    - 反身代词。例：自己，人家。
    - 别称代词。例：别人，人家。
    - 合称代词：大家，大伙儿。
  - 指示代词：用于指示的代词。例：这，那，这些，那些，此，兹，该，某，每，各，另，别，其他，其它。
  - 疑问代词：用于提问的代词，代替要问的部分。例：哪个，哪里，谁，什么，为什么，怎么，怎样，怎么样，如何，几，多少，哪边，哪些，什么时候，何时。
- 动词：
  - 判断动词：是。
  - 行为动词：表示行为，动作，过程，影响。
  - 心理动词：表示心理活动，如思想，情感，情绪等。
  - 态变动词：诞生，产生，死亡，消失，有，存在，没，变，成为……
  - 从属动词：有、是。
  - 情态动词：
    - 能动词：表示有能力做某事。能，会，懂，可，可以，得。
    - 意愿动词：主观表示欲望、意愿、要求、请求。想，要，想要，会，愿意，愿，但愿，祝，祝愿，望，希望。
    - 应动词：主观表示主语有义务、有责任、有理由做某事。应，该，应该，应当，要，需要。
    - 敢动词：敢，胆敢，有胆。
  - 趋向动词：来、去，上、下、进、出、回、过、起、开。
- 形容词：
  - 有无形容词：有程度之分。例：大，红，多，热，美，可怜。
  - 是否形容词：没有程度之分。例：副（局长）、单（变量）、伪（科学）、初级（工程师）、流线型（车体）。
  - 复合形容词：多了副词等成分的形容词，一般是约定俗成，不能再加程度。例：雪白，滚烫，黑不溜秋，冷冰冰，美不胜收。
- 数词：表示数目的词。
  - 定数词：表示确定的数目，以及用于表示数目的词。零，一，二，三，四，五，六，七，八，九，十，点，半，分之，负。
  - 不定数词，表示不确定的数目。例：几、若干、好些、好几、多、来。
  - 位数词：表示数目的单位。例：十，百，千，万，亿，兆。
- 量词：表示单位和分类的词，可以和指示代词和数词连用。例：个，只，头，条，棵，粒，块，辆，斤，里，套，种，类，门
  
#### 虚词
- 副词：修饰动词和形容词。
- 介词：主要由作为实词的动词引申而成，是具有引介作用的词，它通过把其宾语引介给谓语，借以表达谓语动词所涉及的时间、处所、方式、目的及对象等各种关系。 
- 连词：连接句子的不同部分，表示并列、承接、转折、因果、选择、假设、比较、让步等关系。
- 助词：结构助词（的地得），时态助词（了，过，着），语气助词（吗，呢，啊哇呀哪啦，吧……）。
- 叹词：唉，哈，哼，咦，嗯，喂，哎呀，哎哟喂，啧啧……
- 拟声词：呯，哐啷，咔嚓，哗啦，喵……

### 短语

由多个词构成，在句子中充当单一成分的用语。

#### 按结构分类

常见的短语：
- 主谓短语：主语和谓语构成的短语。例：阳光明媚、会议开始、他很忙。
- 述宾短语：述语及其宾语构成的短语。例：消灭敌人、长出嫩芽、跳过这段。
- 偏正短语：由修饰语和它修饰的中心语构成的短语，修饰语可以是定语、状语、补语。中心语一般是名词。
    - 定中短语：定语及其修饰的中心语。例：殷红的鲜血、山上的树、中小学教育。
    - 状中短语：状语及其修饰的中心语。例：慢慢走、马上消失、碰巧遇上。
    - 中补短语：补语及其修饰的中心语。例：走得很快、笑疯了、回去一趟。
- 连合短语：由地位平等的多个部分加上连词构成的短语。连词可以表示并列、递进、转折等关系。例：好吃又好玩、讨论并通过、漫长而无聊。

其他种类的短语：
- 连述短语：多个述语连用，构成的短语。例：出门办事，进山采药，买菜做饭。
- 兼语短语：述宾短语和主谓短语合成的短语。述宾短语中的宾语也是主谓短语的主语，因此叫兼语。例：说他难看，动员大家参赛，请他喝酒。
- 同位短语：多个词连用，指代同一概念，视为同一成分。这多个词互为同位语。例：小李这个人，张权张大爷，我们这些年轻人。
- 方位短语：由方位词和中心语构成的短语，主要表示时间、处所、范围等。可以与介词结合，成为介词短语。例：池塘边，三年以前，五十岁左右。
- 量词短语：由数词（或指示代词、疑问代词）和量词构成的短语，表示事物的数量。例：三斤，这几天，哪几种。
- 介词短语：由介词及其后的中心语构成的短语，主要作为状语修饰述语，表示方式、原因、对象、从属、位置、时间、范围等等。例：用筷子（夹菜），为情（自杀），向他（说明理由），由他（管理），在草坪上（玩耍）、经研究（决定）、在去年（结束）、在三十摄氏度左右（活性最高）。
- 助词短语：由助词和中心语构成的短语。例：教育的（意义），落汤鸡似的，吃过了。

#### 按功能分类

- 名词性短语：用作名词的短语，包括主语、宾语。
- 述语性短语：用作述语的短语。
- 修饰性短语：用作定语、状语、补语的短语。

### 句子的长短平衡

汉语以字为单位，一字一音。因此，字数和音节数基本相等。从语言的音韵性质出发，
句子的字数不应太少或太多；句子各个成分之间的字数不应相差太多。
太长的句子，各个成分间应该适当用标点符号断开，以便阅读时换气。
太短的句子，须适当加入助词或修饰词。

一般来说，一句话不应少于四个字。少于四字的句子，当为出自上下文的需求，满足特定的功能，比如回答、感慨，疑问，祈使等等。单独来说，小于四字的句子应当扩充到四个字或以上，或与上下句合并。
> 她美。 --> 她是个美人。
> 石绿。 --> 石头是绿色的。

句子中，没有标点间隔的字数不宜超过二十字。超过二十字的，一般可以使用标点断开。如果因为专用语、专有名词过长，导致句子字数过多，应考虑使用缩写。
> 她不由得想起母亲还住在还剑湖旁边那套父亲买的别墅里时终日郁郁寡欢的样子。 --> 她不由得想起母亲还住在还剑湖旁边，那套父亲买的别墅里时，终日郁郁寡欢的样子。

句子成分之间，字数不应相差太多。比如，当述语简短时，宾语和修饰宾语的定语、状语不应该太长。
> 她拿起父亲昨天送给她的那支已经摔得不成样子的高级钢笔。 --> 她拿起那支高级钢笔。钢笔是父亲昨天送给她的，已经摔得不成样子了。

句子的主要成分之间，不宜有太多字。比如，主语和述语动词之间，述语动词和它的宾语之间，不应该插入太多成分。
> 八号选手抓住对方的左后卫传球失误，把球塞入小禁区，而对方大部分球员来不及回救的时机，迅速插上，射门得分。 --> 对方的左后卫传球失误，把球塞入小禁区，而对方大部分球员来不及回救。八号选手抓住良机，迅速插上，射门得分。

句子中用标点断开的各个成分，如果多于三个，最后一个字的韵母应该避免全同。连续多次重复压韵，容易使读者分心，妨碍读者理解内容，融入意境。
> 好不容易天气转晴，我们沿着小路继续前行。路两边是茂密的树林。导游兴奋地说个不停，可我们已经没心情听。--> 天气终于转晴了，我们沿着小路继续前行。路两边，林木茂密。导游一直兴奋地说着什么，可我们已经听不进耳了——没这个心情。

## 句篇

### 句式

- 独句：句子中不包含句子。
- 复句：句子中包含句子。
- 从句：复句中包含的句子。

- 陈述句：陈述内容。
- 疑问句：提出疑问。
- 感叹句：发表感叹。
- 祈使句：祈愿或命令。

形式上，单句分为陈述句、疑问句、感叹句、祈使句四类。不过，通过修辞手法，句子的形式和真正要表达的思想可以不一致。
> 这不是犯罪吗？ <-- 形式为疑问句，但使用了“反问”的修辞手法，实际上并不是提出疑问。

#### 主动句和被动句

- 主动句：句子的主语施加了句子谓语描述的动作、行为、影响等。
    - 例：我吃过饭了。天亮了。移动互联网为大多数行业带来了新的经济增长点。
- 被动句：句子的主语承受了句子谓语描述的动作、行为、影响等。
    - 例：钱花光了，可问题还没解决。我盖了两床被子。房子保住了。好东西都叫人拿走了。饭已经煮好了。
- 施加动作、行为、影响的，称为施动者。承受动作、行为、影响的，称为受动者。
- 主动句的主语是施动者，被动句的主语是受动者。
- 也有的观点认为，如果被动句中有施动者，那么可以看作是宾语前置到主语前面的倒装句，也叫被字句。这时，句子开头的受动者是宾语。

### 有字句和是字句

- 有字句：方位短语+有+名词性短语。“有”表示存在。例：桌子上有两支笔。古时候有个人叫吕布。
- 是字句：方位短语+有+名词性短语。“是”表示存在和确认。例：围墙外面是熙熙攘攘的人群。大雨过后是爽朗的晴天。

### 把字句和被字句

- 把字句：用“把”或“将”字，把宾语提到述语前。
- 被字句：用“被”或“给”、“让”，“叫”字，把宾语提到主语前。

把字句的作用：
* 让主语和宾语靠拢，强调主语对宾语的处置、影响、改变。例：今天老王把单位领导打了一顿。 <--> 今天老王打了一顿单位领导。
* 让述语和补语靠拢，方便理解。例：我把他送给我的挂坠项链放进抽屉里。<--> 我放他送给我的挂坠项链进抽屉里。
* 补语强调主语对宾语的主观处置、影响、改变的效果或后果时，应该用把字句。例：他们把老陈抓了起来。我把墙刷成了红色。你得把人留下！我把大海比作母亲。他把秘密说出去了。要把革命进行到底，把牢底坐穿。他把最重要的文件交给了我。
* 述语动词和补语习惯上已经融为一体，可以在后面加“了”字时，可以不用把字句。例：秋风染红了枫叶。他记错了我的名字。这鬼地方可冷死我了。他弄疼我了。小红弄脏了地板。
* 述语动词和宾语习惯上无法对接时，要用把字句。例：她把洋娃娃往地上狠狠一摔。他总把头往我肩膀上靠。韦小宝将这经书翻来翻去，却找不出半点线索。
* 述语和宾语之间有“全”、“都”同时修饰两者，且强调主语时，应该用把字句。例：他把我俩的事全对老师说了。他把礼物都退了。
* 述语和“得”字补语搭配时，应该用把字句。例：他把马儿喂得饱饱的。要将炉火烧得更旺。你把他捧得太高了。
* 述语动词不止一个，强调动词连贯性时，应该用把字句。例：猫把老鼠抓了又放，放了又抓，反复耍弄。他把手枪当玩具玩。我把这台机器拆开来仔细检查了一遍。

被字句的作用：
* 被字句把宾语放在最前，强调宾语，甚至可以省略主语。例：他被人打了。墓碑上的字已经被磨掉了。他总是被遗忘。他已经被传染了。
* 被字句一般强调宾语受处置、影响而改变，因此，多用于消极、负面的影响。宾语受到积极影响，或主动影响，不应该使用被字句。例：他又被老师罚站了。老鼠要被猫吃掉了。坏掉的玩偶，被随意堆放在角落里。可好的花园，被他们糟蹋得不成样子。
* 滥用被字句：欧美语言中经常使用被动态。欧美文学翻译为汉语时，不少译者机械地将被动态翻译成被字句，而没有考虑到汉语的传统习惯。
  * 用被字句表示积极、正面乃至主动的影响。例：小明被老师表扬了。<--> 小明得到了老师的表扬。他被所有人尊敬。 <--> 大家都尊敬他。进了工厂，我被这里的主管王先生热情接待了。 <--> 进了工厂，热情接待我的是这里的主管王先生。
  * 汉语的被动态一般不需要用被字标记，但译文中经常使用被字句。例子：房子已经被打扫干净了。<--> 房子已经打扫干净了。幸好，最珍贵的文物被保住了。 <--> 幸好，最珍贵的文物保住了。这些问题必须尽快被解决。<--> 这些问题必须尽快解决。

### 连合句

连合句是一种复句，将多个句子、短语或词语用连词组合而成，表示并列、递进、转折等关系。一些常用的固定连词搭配，可以用来表达特定的关系。

常见的连合句关系：
- 并列关系：用于列举事物、动作、情感等，列举对象不分先后，可以调换顺序。连词搭配：“又/既……又……”，“既……也……”“一边……一边……”，“有的……，有的……”，“有时……，有时……”，“一下子……，一下子”，“一方面……，另一方面……”。
- 承接关系：用于描述有先后顺序的事物、动作、情感等，不可调换顺序。连词搭配：“一……就……”，“才……便……”，“接着”，“又”。
- 递进关系：用于强调程度、情感增强，逐层递进，不可调换顺序。连词搭配：“不仅/不但……，而且/还……”，“除了……，还……”，“甚至”，“而且”，“不但不/没有……，反而/反倒……”，“连……（尚且/都）……，何况……”，“况且”。
- 转折关系：将句子起始的意思转到相反、相对的意思上去。连词搭配：“虽然/虽说……，但/但是……”，“尽管……，（还是/依然/仍然/仍旧）……”，“固然……，但/不过………”，“却”，“而/然而”，“可是”，“不过”。
- 选择关系：用于说明在几个条件中选择。连词搭配：“要么……要么……”，“或者……或者……”，“不是……就是……”，“与其……，不如……”，“宁可……，也……”。
- 条件关系：说明条件及其结果。连词搭配：“如果/若/假如/倘若……，那么/则/就/便……”，“只有……才……”，“只要/一旦……就/便……”，“除非……，否则……”，“要不然”，“无论/不论/不管……都/总……”，“任凭”。
- 让步关系：用于在假设的条件上转折。连词搭配：“即使/即便/就算/哪怕/纵然/就是……（也/终归）……”。
- 因果关系：说明原因和结果。连词搭配：“因为……所以……”，“既然……那么/就……”，“由于”，“因此/由此”，“因而/故而”，“于是”。
- 目的关系：说明行为和目的。连词搭配：“为了……，……”，“……，省得/免得……”，“……，以便……”。

### 病句和乖句

- 病句：不应该这样写的句子。也叫错句。
- 乖句：不习惯这样写的句子。也叫怪句。

句子的对错并没有绝对的分界线。正确的句子和错误的句子之间，有模糊的地带。
语言是活的，是各种各样的人每天都在使用的。绝大多数人习惯的，认可的，能够有效交流的，就是好的句子。
反之，绝大多数人不习惯，不认可的，无法有效交流的，就是坏的句子。

病句是带有比较严重的问题的句子。绝大多数人认为不应该这样写，不认可这种写法。

> 他昨天吃没饭。 <-- 语序不当

乖句是没有严重问题，可以这么写，但很少人这么写的句子。乖句比病句要好，但是否是好句子，需要具体分析。

> 她今天打扮得漂亮。 <-- 一般说“她今天打扮得很漂亮。”

病句和乖句的判断，需要结合上下文，分析语境，做出判断。一句话，在没有上下文的情况下，可能是病句，但也许在特定的上下文中，就不是病句了。

病句需要改正，乖句可以改良。

文艺作品中，为了探索新的文艺形式，可能会出现乖句，但一般不会出现病句。古代文艺作品中，为了押韵，可能有改变语序的情况。我们一般不把这种句子视为病句。

#### 病句的种类

- 成分残缺或冗余：句子成分缺失或重复。
- 语序不当：违背了句子各个成分的次序规则。
- 搭配不当：词语、短语的搭配没有遵循习惯。
- 结构混乱：使用了错误或冗余的句式结构。
- 语义矛盾：不同词语、短语之间的语义出现了矛盾。

### 无理句

无理句是符合使用习惯，但内容不合理的句子。无理句包括情感矛盾、含义矛盾和意图矛盾。

- 情感矛盾：句子中不同的用语想要表达的情感倾向不同，造成矛盾。
    - 例：该犯罪团伙中，四位已经被捕，一位在逃。 <-- “犯罪团伙”表达贬义，“位”表达褒义，情感矛盾。
- 含义矛盾：句子中不同的用语表达的内容相互冲突，不合理，造成矛盾。
    - 例：他是众多死难者中幸免的一个。 <-- “他”是“死难者”，和“幸免”词义矛盾。
- 意图矛盾：句子的成分、用语和整句想表达的意图冲突，造成矛盾。
    - 例：看着小明努力的背影，谁能不说槟城是个好地方呢？ <-- 整句意图是以前半句为依据说明槟城是个好地方。但前半句无法用来说明结论。

### 表达方式

记叙、描写、说明、议论、抒情

具体来说：
- 抒情方式：直接：直抒胸臆；间接：借事、物、景、理抒情。
- 叙事方式：顺叙、倒叙、插叙、多线叙事、多视角叙事。
- 说明方式：
  - 举例法：说明比较抽象的概念、事物，可以从一些具体的实例出发，提取共性。
    - 例：介绍某个数学定理，可以从一些具体的问题出发，说明怎样使用这个定理，从而帮助理解定理的本质。
  - 属加种差法：说明某种特殊的事物，可以从包含它的总类介绍，再说明它的特殊之处。
    - 例：介绍雪豹，可以从“豹子”说起，介绍各种豹子，然后说明雪豹的特殊之处。
  - 分层分类法：要说明的事物是复杂的，可以从浅到深或者从一般到特殊，分层介绍。要说明的事物是总类的，可以将它的各种子类逐个介绍。
    - 例：说明某个防晒产品的，可以从普通人视角、一般爱美容女性的视角、专家视角，逐层深入介绍。
    - 例：说明某个地区的经济状况，可以分成农业、工业、服务业三大块，再把每块细分介绍，逐层深入。
  - 来龙去脉法：要说明的事物是不断发展变化的，可以从由来、起源、发展、现状、展望的线索来介绍。
    - 例：介绍某个计算机语言，可以先介绍这个语言出现之前计算机软件语言的情况，然后说明这个语言出现是为了解决怎样的问题，这个语言出现以后经历了怎样的发展，有哪些重大事件，乃至这个语言目前的状态，最后展望这个语言的未来。
  - 分部法：说明某个由多个部分构成的事物，并且想要强调说明这个事物运作的机理，可以先说明各个部分，然后总括介绍这些部分如何共同运作的。
    - 例：介绍某款摩托车，可以分别介绍它的各个部件的特点，然后介绍这些特点如何影响摩托车的总体性能。
    - 例：介绍某款手机，可以分别介绍它的各个重要部件，然后介绍这些部件如何影响手机的总体性能。
- 议论方式：
  - 立论和驳论：立论指从无到有建立论点。驳论指反驳已知的论点。
  - 论点、论据、论证：论点是要论述的结论。论据是论述的依据。论证是从论据出发得到结论的过程。
  - 论证方法：演绎法、举例法、归纳法、反证法（归谬法）。

## 标点符号

## 语文常识

### 汉字的结构

- 独体字
- 合体字
  - 竖结构：上下结构、上中下结构
  - 横结构：左右结构、左中右结构
  - 内外结构：包围结构、半包围结构
  - 复合结构：品字结构等

### 部首和部件

汉字由不同的部件构成。有的部件是汉字，有的不是汉字。

部首，也叫偏旁，是常见的部件。古时候的字典里，用部首来给汉字归类，方便查询。

### 语文的演变

白话 -- 文言

口语 -- 书面语

方言 -- 通用语

- 口语：日常生活中人们说的语言。
- 书面语：书写下来，让人们看的语言。
- 白话：古代的口语。
- 文言：古代的书面语。
- 方言：地方上人们说的语言。
- 通用语：全国都用的语言。

- 各地的方言组成了口语，国家在口语的基础上，规定通用语。
- 古代文人的通用语，到了秦汉，逐渐形成了文言。
- 白话不断影响文言，文言也不断影响白话。
- 方言不断影响通用语，通用语也不断影响方言。
- 口语白话随时间变化得快，文言随时间变化得慢。

古文运动：到了唐代，白话和文言差别已经很大。唐宋文人发起“古文运动”，提倡复兴秦汉文言，作为书面语。
白话和文言差别变大。

白话文运动：二十世纪初，中华民国成立，发起“白话文运动”，提倡用白话写作。
国家规定，以民国官话为基础，制定口语通用语，以官话口语为主的白话文，代替了文言，成为了现代的书面语。
自秦汉以来，口语通用语和书面语再次统一了。不过，随着时代变化，各个地方不断产生新的口语。其中一部分
被大家接受，进入书面语。

现在，文言指古代的书面语，白话文指现代的书面语。现代书面语中仍然保有大量文言用语和特征，例成语。
文言和白话都是现代书面语的源泉。

今天的口语和书面语，也有一定的区别。口语变化多端，比较随意。书面语更加通用，更有规律。

常用语 -- 专用语 -- 文艺用语

- 常用语是日常生活中经常使用的语言。专用语是某个专业的研究、生产、工作、学习中使用的语言。文艺用语是文艺作品中使用的语言。
- 专用语是专业需要产生的语言。专用语往往基于常用语，但不同于常用语。专用语强调精确、合理、成体系，以便交流。
- 不同专业用的语言，可能不相同。同一个词语，有日常用的意思，也可能有专用的意思；在不同的专业里，可能有不同的意思。
- 文艺用语往往基于常用语，但不同于常用语，甚至违反常用语的规则。文艺用语注重对新和美的追求。
- 常用语是大众创造的，专用语是专家发明的，文艺用语是文艺创作中创造的。随着科技进步，专用语不断进入我们的日常生活中，成为常用语的一部分。文艺用语则会通过文艺作品进入我们的日常生活，成为常用语的一部分。

自有语 -- 借用语

- 自有语是本国人创造并使用的语言，借用语是源自其他国家、民族的词语。借用语经过翻译、融入，留在口语和书面语中，成为我们的语文的一部分。
- 翻译：用已经有的词语或者新造的词语，对应其他国家、民族用的词语。
- 融入：为翻译过来的词语找到合适的用法。翻译和融入往往同时发生。

### 思辩基础

#### 肯定句和否定句

肯定：表示同意。回答用“是”、“对”、“有”。
否定：表示不同意。回答用“不是”，“不对”、“错”，“无”、“没有”。
否定词：一般用“不”，“是”用“非”、“不是”，“对”用“错”、“不对”，“有”用“无”、“没有”。

肯定句：觉得“是这样”、“对”、“有”的句子。
否定句：觉得“不是这样”、“错”、“没有”的句子。

句子的否定：语法否定、意思否定。
- 语法否定：简单加上“不”、“没有”，“从未”，“并非”等否定词。
- 意思否定：和原句的意思恰好相对。
- 例：有些人喜欢抽烟。 --> 语法否定：有些人不喜欢抽烟。意思否定：没有人喜欢抽烟。
- 例：你应该提前跟我说。 --> 语法否定：你不应该提前跟我说。意思否定：你不用提前跟我说。

意思否定的方法：
* 表示持续状态的动词，用“不”否定。
  - 是 <--> 不是
  - 存在 <--> 不存在
  - 想/愿意 <--> 不想/不愿意
  * 表示有/没有能力做某事的，用以下方法否定
    - 能/可以 --> 没法/不了/不会
    - 不能 --> 可以
  - 敢 <--> 不敢
  * 表示有/没有义务、责任、理由做某事的，用以下方法否定
    - 应该/要 <--> 不必/不用
    - 不应该/不该/不要 <--> 可以
    - 可以 <--> 不要/别/不应该/不该
* 用“在”、“正在”表示进行状态的，去掉“在”、“正在”。
* 有“大概”、“应该”、“可能”等表示可能性的状语的，去掉。
* 用“将”、“要”、“将要”、“即将”、“会”表示将来状态的，用“不会”否定。
* 表示“发生”、“改变”，从一种状态进入另一种状态的动词，用“没有”否定。
  - 产生/消失/出生/死亡/变/成为 <--> 没有+产生/消失/出生/死亡/变/成为
* 用“了”、“过”、“曾经”表示已结束的，用“没有……（过）”“从来没有……（过）”“从未……（过）”否定。“能”、“可以”仍然用“没法/不了/不会”，加上“从来就”。
  - 他爱过我 <--> 他没有爱过我
  - 他曾经想出国 <--> 他从未想过出国
  - 他举报了他的老师。 <--> 他没有举报过他的老师。
  - 他曾经能吃两大碗饭 <--> 他从来就吃不了两大碗饭。
  - 他曾经能在榄核上雕花。 <--> 他从来就不会在榄核上雕花。
  - 他曾经在黑板上画画。 <--> 他没有在黑板上画过画。
  - 他曾经很喜欢书法。 <--> 他没有喜欢过书法。/ 他从未喜欢过书法。
  - 他曾经是我敬仰的人。 <--> 他从来不是我敬仰的人。
* 全称和有称的否定方法，见“全称和有称”。

#### 全称和有称

全称和有称修饰集体名词。

全称就是“所有”，“全”，“全部”，表示集体的全部。有称就是“有些”，“有”，“存在”，“可以找到”，“某些”，表示集体中的某些。要注意的是，“有些”也可能是“所有”。比如说“有些同学没见过这个实验”，包含了所有同学都没见过的可能。

意思否定：
- 全称的陈述用有称否定。比如：“所有的猫都吃鱼”的否定是“有些猫不吃鱼”。
- 有称的陈述用全称否定。比如：“有的树落叶”的否定是“所有的树都不落叶”。

### 写作方法

#### 炼词

炼词是侧重词和短语尺度的修辞手法，也有整句尺度的，但主要使用词的变化。

- 双关：利用语音或语义条件，有意使语句同时关顾表面和内里两种意思，言在此而意在彼，这种辞格叫双关。恰当地运用双关手法，一方面可使语言幽默，饶有风趣；另一方面也能适应某种特殊语境的需要使表达含蓄曲折、生动活泼，以增强文章的表现力。
  - 谐音双关：利用音同或音近的条件使词语或句子语义双关。
    - 例：我失骄杨君失柳，杨柳轻飏直上重霄九。（毛泽东《蝶恋花·答李淑一》）
  - 语义双关：利用词语或句子的多义性在特定语境中形成双关。比起谐音双关来，语义双关更为常用。
    - 例：新事业从头做起，旧现象一手推平。
  - 谐音双关和语义双关都是一语关顾表里两层含意，其中蕴含着的不直接说出来的含意是表意所在，既要含而不露，又要使人体会得到，寻味得出，不能造成误会或歧义。
  - 要注意双关内容的思想性，不要单纯追求风趣和含蓄。.用双关构成歇后语时，尤应注意体现思想积极、健康。
  - 语义双关和借喻不同：
    - 借喻是以喻体代本体，说的是喻体，要表达的是本体事物，是比喻与被比喻的关系，目的在于使抽象深奥的事物表达得具体、生动、简洁；
    - 语义双关表达的是两种意思，借一个词语或句子的意义关顾两个事物，表里意思不一，目的在于收到含蓄委婉、幽默风趣的效果。
- 仿词：根据表达的需要，更换现成词语中的某个语素，临时仿造出新的词语，这种辞格叫仿词。仿词是仿拟形式之一。仿词是在现有词语基础上临时进行仿造，因此仿词和被仿的词往往同时出现。形式上既保持着与原有词语近似的特点，内容上又赋予新意。这种辞格给人以新鲜活泼、生动明快的感觉，又能产生强烈的讽刺性和幽默感。
  - 音仿：换用音同或音近的语素仿造新词语。
    - 例：戏剧不同于历史书，也不同于报告文学，它不要求事事处处真实，正如郭沫若所说：“历史研究是‘实事求是’，历史剧作是‘实事求似’。”（《假人真事与真人假事的艺术融合》）
    - 例：十一月，广州还是秋高气爽的季节，北国名城哈尔滨早已草木皆冰了。
  - 义仿：换用反义或类义语素仿造新词语。
    - 例：有些天天喊大众化的人，连三句老百姓的话都讲不来，可见他就没有下过决心跟老百姓学，实在他的意思仍是小众化。（毛泽东《反对党八股》）
  - 运用仿词要注意的问题：
    - 仿词都是临时创造的，它的特定含义一定要清楚明白，特别是当被仿的词不出现时。单用仿词要加引号，使人一目了然。
    - 仿词只须词语的结构形式相同，而文字和意义均须同中有异，异中有同，一定要有创新性。
- 借代：不直说某人或某事物的名称，借同它密切相关的名称去代替，这种辞格叫借代，也叫“换名”。如用“红领巾”代替少先队员。被代替的事物称为“本体”，用来代替的事物叫做“借体”。借代重在事物的相关性，也就是利用客观事物之间的种种关系巧妙地形成一种语言上的艺术换名。这样的换名可以引人联想，使表达收到形象突出、特点鲜明、具体生动的效果。
  - 特征、标志代本体：用借体（人或物）的特征、标志去代替本体事物的名称。
    - 例：你们这一车西瓜，也不必过秤，一百张“大团结”，我们包圆儿了。（刘绍棠《紫禾姐子》）
  - 专名代泛称：用具有典型性的人或事物的专用名称充当借体来代替本体事物的名称。
    - 例：在向科学现代化进军中，我们多么需要奔腾驰骋的“千里马”，多么需要无产阶级的“伯乐”啊！
  - 具体代抽象：用具体事物代替概括抽象的事物。
    - 例：在中国共产党的领导下，中国人民用小米加步枪，打垮了帝国主义在中国的统治。 <-- 用“小米加步枪”代替“艰难落后的军需供应”
    - 例：马之悦鬼着哪，连替中农说几句公道话都是前怕狼后怕虎的，唯恐丢了乌纱帽。（浩然《艳阳天》）<-- 用“乌纱帽”代替“官职”
  - 部分代整体：用事物的具有代表性的一部分代替本体事物。
    - 例：几千双眼睛都盯着你，看你穿上战士的衣服，看你挂着银质的奖章。（李株《这样的战士》）<-- 用“几千双眼睛”代替“几千个人”
  - 结果代原因：用某事情所产生的结果代替本体事物。
    - 例：孔乙已一到店，所有喝酒的人便都看着他笑。有的叫道，“孔乙已，你脸上又添上新伤疤了！”（鲁迅《孔乙已》）<-- 用“添上新伤疤”代替“挨揍了”
    - 例：林先生早已汗透棉袍。虽然累得那么着，林先生心里却很愉快。（茅盾《林家铺子》）<-- 用“汗透棉袍”代替“十分劳累”
  - 借体与本体的关系密切，在上下文里，作者应有所交代，使读者看到借体时，能明白本体是什么。
  - 无论运用哪一种借代，其借体一定要能代表本体，其作用才明显突出，如用“帆”代“船”等。
  - 借体在语境中带有褒贬色彩。如用“诸葛亮”、“伯乐”等做借体，常常指代正面人物，带有歌颂、赞扬、钦佩、喜爱的感情色彩，是褒义的；而以“光头”、“一撮毛”等做借体往往指代反面人物，带有讽刺、谴责、蔑视、厌恶等感情色彩，是贬义的。
  - 借代与借喻有相近的地方。
    - 借喻是喻中有代，借代是代而不喻；
    - 借喻侧重“相似性”，借代侧重“相关性”；
    - 借喻往往可以改为明喻或暗喻，借代则不能。
- 互文：也叫互辞，是古诗文中常用的一种修辞方法。古文中对它的解释是：“参互成文，含而见文。”具体地说，它是这样一种互辞形式：上下两句或一句话中的两个部分，看似各说两件事，实则是互相呼应，互相阐发，互相补充，说的是一件事。由上下文意互相交错，互相渗透，互相补充来表达一个完整句子意思的修辞方法。
  - 例：东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。（《木兰辞》）<-- 指到东南西北的集市，买齐了马和马具。
  - 例：将军百战死，壮士十年归。（《木兰辞》）<-- 指将军和战士经历了很多年的战争，有的为国牺牲，有的凯旋归来。
  - 例：秦时明月汉时关。（王昌龄《出塞》） <-- 秦汉时的明月和关口。
  - 互文和对偶经常同时使用。互文为对偶创造素材，对偶为互文提供形式。

#### 修辞

炼句是主要侧重句内尺度的修辞手法，也有跨句的，但主要是句子结构和成分的变化。

- 比喻：比喻就是打比方，是用本质不同又有相似点的事物描绘事物或说明道理的辞格，也叫“譬喻”。比喻里被比方的事物叫“本体”，用来打比方的事物叫“喻体”，联系二者的词语叫“喻词”。本体和喻体必须是性质不同的两种事物，利用它们之间某一方面的相似点来打比方，就构成了比喻。比喻的作用有三：一是使深奥的道理浅显化，帮人加深体味；二是使抽象的事物具体化，叫人便于接受；三是使概括的东西形象化，给人鲜明的印象。
  - 明喻：明喻的构成，方式是本体、喻体都出现，中间用“像、如、似、仿佛、犹如、有如、一般、像……似的”等一类的喻词。
    - 例：油光碧绿的树叶中间托出千百朵重瓣的大花，那样红艳，每朵花都像一团烧得正旺的火焰。（杨朔《茶花赋》）
    - 例：这是一种像个小钟儿似的紫色的花，像‘满天星”菊花似的密密麻麻簇生着。（秦牧《草原的花》）
  - 暗喻：暗喻又叫“隐喻”，本体和喻体也都出现，但用“是、变成、成为、等于”等喻词。
    - 例：只要想想，天地是厂房，深谷是车间，幕天席地，群山环拱，世界上哪个地方哪个纺织厂有那样的规模呢？（吴伯萧《记一辆纺车》）
  - 借喻：借喻不出现本体，或不在本句出现，而是借用喻体直接代替本体。
  - 鲁迅在一篇文章里，主张打落水狗。他说，如果不打落水狗，它一旦跳起来，就要咬你，最低限度也要溅你一身的污泥。
  - 比喻的灵活用法
    - 程度不等的比喻（强喻）本体和喻体有共同的特征，为了突出本体的这一特征，特别强调喻体的程度不如或超过本体。这种比喻中常用“不如”、“不及”、“比……还……”等作喻词，往往借突出喻体的特性使本体得到有力的强调。
      - 例：白玉兰花略微有点残，娇黄的迎春却正当时，那一片春色啊，比起滇池的水来不知还要深多少倍。（杨朔《茶花赋》）
    - 没有喻词的比喻：为了适应某种话语的结构，虽然本体、喻体都出现，却可以不用喻词。诗歌中常用这种比喻形式起兴。
      - 例：泉边的花呀，有了春天才开放。咱们贫苦牧民哪，有了共产党才得解放。
    - 否定方式的比喻（反喻）：本体事物不具有喻体事物某方面的特性。它是以反托正，相反相成。通过联想，从被否定的喻体事物的反面去领会本体事物的特征。喻词常用“不是”或“不像”。
      - 例：生活可不像你做衣服，做一件不合适，扔掉再重做。
  - 运用比喻要注意的问题
    - 喻体必须是常见的、易懂的。比喻是用喻体说明本体的，如果喻体不是读者常见熟知的，就达不到比喻的目的。
      - 例：群众是汪洋大海，个人只不过是其中的一滴水，不，简直就是一滴水中的一个原子。<-- 用“大海”和“一滴水”来比喻群众和个人的关系已很好，再用“原子”来比，反而让人难以捉摸。有人形容猪很黑，说它像石墨似的，这也是违反常见、易懂的原则的。
    - 比喻要贴切。
    - 苏小姐双颊涂的淡脑脂下面忽然晕出红来，像纸上沁的油渍，顷刻布到满脸，腼腆得迷人。<-- 这个比喻不是比一个固定的事物，是在比一个变化着的事物，所以比喻本身也要求是变化的。苏小姐的脸红，从部分的红扩展到满脸都红，所以也要找一个变化着的比喻。这里用“像纸上沁的油渍，顷刻布到满脸”作比，就很贴切，具有创造性。
    - 要注意思想感情。选用什么事物打比方往往表现出作者的思想感情。
    - 另外的一个匪徒，趁着这个机会，侥幸地脱了身，顺着高粱地，像兔子似的向陈家庄奔去。（峻青《黎明的河边》）<-- 用“兔子”比喻“匪徒”，既形象具体地描绘了匪徒逃跑的狼狈相，又表达了作者憎恶的感情。
- 比拟：根据想象把物当作人写或把人当作物写，或把甲物当作乙物来写，这种辞格叫比拟。被比拟的事物称为“本体”，用来比拟的事物称为“拟体”。
  - 拟人：把事物当作人来写，赋予事物以人的言行或思想感情。
    - 例：矮小而年高的垂柳，用苍绿的叶子抚摸着快熟的庄稼；密集的芦苇，细心地护卫着脚下偷偷开放的野花。（郭小川《团泊洼的秋天》）
  - 拟物：把“人”当做“物”来写，也就是使人具有物的情态或动作，或把甲物当乙物写。
    - 例：临时伙房设在草地上，几口行军锅成一字形排列着，蓝色的火苗舔着锅底，锅里热气腾腾……（刘坚《草地晚餐》）
    - 例：时雨点红桃千树，春风吹绿柳万枝。<-- 把“时雨”拟为画笔
  - 运用比拟必须是自己真实感情的流露，而感情又必须符合所描写的环境、气氛。只有对所描写的客观事物具有真情实感，才能收到良好的效果。比如《朝阳沟》里，写银环上山时是“野花迎面对我笑”，下山时却是“野花对我显愁容”。同是“野花”，有时对银环发“笑”，有时对银环“显愁容”，这是因为人物的心情不同，思想感情不同。
  - 用来比拟的人和物在性格、形态、动作等方面应该有相似或相近之点，才能把物写得像真正的人一般，或把人写得像真正的物一样。比如，在科学小品、儿童故事中常有“土壤妈妈是宽厚仁慈的”、“时间伯伯是矫健敏捷的”、“病菌小魔王是阴险恶毒的”一类写法，它们虽然都是“物”，但用拟人手法去写，就都变成有声有色、活灵活现的“人”，而且性格是那样鲜明，形象是那样生动！
  - 比拟跟比喻有某些相似点，比拟、比喻都是两事物相比。不同点是比喻重点在“喻”，即以乙事物“喻”甲事物，甲乙两事物一主一从；比拟的重点在“拟”，即将甲事物“当做”乙事物来写，甲乙两事物彼此交融，挥然一体。
- 拈连：利用上下文的联系，把用于甲事物的词语巧妙地用于乙事物，这种辞格叫拈连，又叫“顺拈”。甲事物一般都是具体的，多数在前；乙事物一般都是抽象的，多数在后。这种辞格，在一定的语言环境中，可以增强语言的生动性。
  - 全式拈连：甲乙两事物都出现，拈连词语不可少。它像锁链一样，使前后拈连在一起。
    - 例：好哇，大风，你就使劲地刮吧。你现在刮得越大，秋后的雨水就越充足。刮吧，使劲地刮吧，刮来个丰收的好年景，刮来个富强的好日子。 <-- 用“刮”将“大风”和“丰收的好年景”连起来
    - 例：铁窗和镣铐，坚壁和重门，锁得住自已的身，锁不住革命的精神！黄饭和臭菜，蚊蝇和虱蚤，瘦得了我的肉，瘦不了我的骨。（《坚强的战士》） <-- 用“锁”将“铁窗和镣铐”和“革命的精神”连起来
  - 略式拈连：甲事物省略，或甲事物中的拈连词语省略，乙事物必须出现，借助上下文，省略的内容还是清楚的。
    - 例：我只是伫立凝望，觉得这一条紫藤萝瀑布不只在我眼前，也在我心上流过。（宗瑛《紫藤萝瀑布》） <--省略了“流过”
  - 拈连要贴切自然。不能单纯注意字面上的联系，主要应从内容方面考虑，才能“拈”得自然，“连”得贴切。
  - 拈连要注意甲乙两事物在语义上必须有内在联系。甲事物是乙事物的根据或条件，乙事物只有联系甲事物才能得到确切深刻的理解。
- 夸张：故意言过其实，对客观的人、事物作扩大或缩小的描述，这种辞格叫夸张。它对事物的特征加以合情合理的渲染，因而使人感到虽不真实，却胜似真实。
  - 扩大夸张：故意把一般事物往大（多、快、高、长、强……）处说。
    - 例：隔壁千家醉，开坛十里香。
  - 缩小夸张：故意把一般事物往小（少、慢、矮、短、弱……）处说。
    - 例：红军不怕远征难，万水千山只等闲。五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。 （毛泽东《七律·长征》）
  - 超前夸张：在两件事之中，故意把后出现的事说成是先出现的，或是同时出现的。
    - 例：农民们都说：看见这样鲜绿的苗，就嗅出白面包的香味儿来了。
  - 运用夸张的目的在于：
    - 深刻地表现出作者对事物的鲜明的感情态度，从而引起读者的强烈共鸣。高尔基曾说：“艺术的目的在于夸大好的东西，使它显得更好；夸大有害于人类的东西，使人望而生厌。” 
    - 通过对事物的形象渲染，可以引起人们丰富的想象，有利于突出事物的本质和特征。
  - 运用夸张要以客观实际为基础，否则不能给人以真实感。鲁迅先生说：“漫画虽然有夸张，却还是要诚实。‘燕山雪花大如席’是夸张，但燕山究竟有雪花，就含着一点诚实在里面，使我们立刻知道燕山原来有这么冷，如果说‘广州雪花大如席’那可就变成笑话了。”
  - 运用夸张要明确、显豁，不能又像夸张，又像真实。说“祖国大地换新颜，一天等于二十年”，这是明显的夸张；但如果说“劳动三十天，胜过六十天”，这就很难说是夸张还是事实了。
  - 夸张的表现往往借助于比喻、比拟等辞格，运用时要注意表意上的一致性，防止互相抵触。例如：举着红灯的游行队伍河一样流到街上。天空的月亮失去了光辉，星星也都躲藏。（何其芳《我们最伟大的节日》）诗中的“游行队伍河一样流到街上”，既是比喻又是夸张，联系得非常自然。“星星也都躲藏”，通过比拟进行夸张，描绘和渲染了人民群众欢乐的情绪和气氛。
- 反语：故意使用与本来意思相反的词语或句子来表达本意，这种辞格叫反语，也叫“倒反”、“反话”。
  - 正话反说：用反面的语句去表达正面的意思。
    - 例：几个女人有点失望？也有些伤心，各人在心里骂着自己的狠心贼。（孙犁《荷花淀》）
  - 反话正说：用正面的语句去表达反面的意思。
    - 例：老秦爷：皇军好，皇军给中国人民造福来了！不杀人，不放火，不抢粮食，你看多好啊！
  - 反语有对待敌人的，有对待同盟者的，也有对待自己队伍的，要区别对待，必须防止滥用。
  - 运用反语应该力求鲜明，切忌含混。上文已经说明了正面的意思，再接着用反语，或者先反说后正说，这样可以加强讽刺的力量，也可以使意思更为显豁。
- 对偶：结构相同或基本相同、字数相等、意义上密切相连的两个短语或句子，对称地排列，这种辞格叫对偶。对偶，从形式上看，音节整齐匀称，节律感强；从内容上看，凝炼集中，概括力强。它有鲜明的民族特点和特有的表现力，便于记诵，因而在抒情、叙事、议论等文章中广泛使用。
  - 正对：从两个角度、两个侧面说明同一事理，表示相似、相关的关系，在内容上是相互补充的，以并列关系的复句为表现形式。
    - 例：风声、雨声、读书声，声声入耳；家事、国事、天下事，事事关心。
  - 反对：上下联表示一般的相反关系和矛盾对立关系，借正反对照、比较以突出事物的本质。
    - 例：斧头劈翻旧世界，镰刀开出新乾坤。
  - 串对：上下联内容从事物的发展过程或因果、条件、假设等方面相关联，两联连接成复句，一顺而下，也叫“流水对”。
    - 例：野火烧不尽，春风吹又生。
    - 例：漫道古稀加十岁，还将馀勇写千篇。（王力《龙虫并雕斋诗集》）
  - 对偶是汉语所独有的辞格，最能体现汉语的民族特点，早为广大群众所喜闻乐见，广泛使用。中国古代的骄体文、律诗应用对偶最多，对仗工整，节奏鲜明，音调铿锵，上口悦耳。这种对仗规定很严，不仅要求字数相等、结构相同、词性一致、实虚各自相对，而且平仄也要协调，这是严格的对偶。而现代诗文使用对偶，为了适应内容的需要，冲破了上面的一些限制，只要字数相等、结构大致相同、声韵基本协调就可以了。
- 排比：把结构相同或相似、语气一致、意思密切关联的句子或句子成分排列起来，使内容和语势增强，这种辞格叫排比。
  - 句子排比：以句为单位。
    - 例：生产多么需要科学！革命多么需要科学！人民多么需要科学！（秦牧《向科学技术现代化进军的战鼓》）
  - 句中排比：以句子成分为单位，在一句中完成排比。
    - 例：在这里，蓝天明月，秃顶的山，单调的黄土，浅漱的水，似乎都是最恰当不过的背景，无可更换。（茅盾《风景谈》）
  - 排比的突出作用在于能突出文意的重心，周密地说明复杂的事理，表达强烈奔放的感情，增强语言的气势，因此必须从内容的需要出发，不能生硬地拼凑排比的形式。
  - 排比有的是多项全举；有的是在多项之中举其要者，留有弦外之音，启发读者深思。后一种排比，句尾用省略号。
    - 例：西去列车的这几个不能成眠的夜晚啊，我已经听了很久，看了很久，想了很久……（贺敬之《西去列车的窗口》）
  - 准确地使用提示语是提高表达效果的重要环节。
  - 排比与对偶是不同的
    - 排比是三项或更多项的平行排列；对偶只是两项的对称并列；
    - 排比每项的字数可以不完全相等；对偶两项的字数必须相等；
    - 排比常反复使用相同的词语；对偶力避字面的重复。
- 层递：根据事物的逻辑关系，连用结构相似、内容递升或递降的语句，表达层层递进的事理，这种辞格叫层递。无论是递升或递降，都是层层深入的。它借步步推进，使人们的认识层层深化，对表达的事理产生深刻的印象。没有阶梯式的升或降的逻辑关系，就不会有层递的表达效果。
  - 递升：按照事物的发展，由小到大，由少到多，由低到高……去排列。
    - 例：一根火柴，它自已熄灭了，却把别人点燃起来，引起了比自己大十倍、百倍、千倍以至数万万倍的熊熊大火。
  - 递降：递降：按照事物的变化，由大到小，由多到少，由高到低……去排列。
    - 例：祖国是一座花园，北方就是园中的腊梅，小兴安岭是一朵花，森林就是花中的蕊。
  - 层递的运用必须使事物按步步推进的逻辑关系依次排列。语言一环扣一环，一步紧一步；人们的认识层层深人，印象逐渐深化。
  - 层递和排比有明显的区别
    - 层递着眼于内容上具有等次性（级差性），构成层递的几个语句在内容上必须是递升或递降的；排比主要着眼于内容上的平列性，构成排比的内容是一个问题的几方面，或相关的几个问题；
    - 层递在结构上不强调相同或相似，往往不用相同的词语；排比在结构上必须相同或相似，往往要用相同的词语。
- 顶真：用上一句结尾的词语做下一句的起头，使前后的句子头尾蝉联，上递下接，这种辞格叫顶真，也叫联珠。顶真是汉语传统的修辞格之一，经常出现在各种文体的文章中。
  - 例：严志和一见了土地，土地上的河流，河流两岸阴湿的涯田，涯田上青技绿叶的芦苇，心上就漾着喜气。（梁斌《红旗谱》）
  - 例：指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。（毛泽东《中国革命战争的战略问题》）
  - 顶真的修辞作用：
    - 议事说理准确、谨严、周密。
    - 状物叙事，条理清晰。
    - 抒情写意，格调清新。
- 回环：把前后语句组织成穿梭一样的循环往复的形式，用以表达不同事物间的有机联系，这种辞格叫回环。回环可使语句整齐匀称，能揭示事物的辩证关系，使语意精辟警策。
  - 例：理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。（毛泽东《实践论》）
  - 例：群众的干劲越大，党越要关心群众生活，党越是关心群众生活，群众的干劲也会越大。
  - 回环的特点是词语“循环往复”既有密切关系，又有情趣。用回环论理，使人容易理解事物的辩证关系；用回环抒情，使人感到深情无限；用回环叙景，使人容易体会出景物间的联系。
  - 顶真和回环在头尾顶接这一点上相似，但又有根本上的不同。顶真是反映事物间的顺接或联结关系的，它从一个事物到另一个事物，顺连而下，其轨迹是直线形，不是递升或递降的关系（这又与层递不同）。回环是在词语相同的情况下，巧妙地变换词语顺序，利用它们不同结构关系的不同含义形成回环往复的语言形式，反映从甲事物到乙事物，又从乙事物到甲事物，其轨迹是环形。它反映事物之间相互依存或密切关联的关系。回环在视觉上语感上都给人以循环往复的美感。
- 设问：无疑而问，自问自答，以引导读者注意和思考问题，这种辞格叫设问。设问也就是明知故问。
  - 例：是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。（《国际歌》）
  - 例：全可棋走北海公园，单是为了观赏景物吗？不是。他是来观察物候，作科学研究的。（《卓越的科学家全可祯》
  - 根据内容的需要，设问可以采取连用的形式。
  - 设问是一种应用较广的辞格。有的文章直接用设问作标题，能吸引读者，启发读者思考，更好地领会文章的中心思想；有的用在一段或一节文章的开头或结尾，能起到承上启下的过渡作用。至于在说理文章中，为了使论证深入，在关键性的内容上，设问说理，更是行之有效的办法。不管设问出现在文章的哪个部分上，也不管它以什么形式出现，总起来说，它的作用是：提醒注意，引导思考；突出某些内容，使文章起波澜，有变化。
  - 设问要用得恰到好处，也就是要用在必要的地方，用在必要的时候，要有针对性和启发性。
- 反问：反问也是无疑而问，明知故问，又叫“诘问”，“反诘”。但它只问不答，把要表达的确定意思包含在问句里。否定句用反问语气说出来，就表达肯定的内容；肯定句用反问语气说出来，就表达否定的内容。
  - 例：啊，黄继光，刘胡兰不都是党亲手培育的，共产主义甘霖灌溉出来的吗？人间还有什么花朵能同他们争娇呢？（曹靖华《花》）
  - 例：在旧社会，多少从事科学文化事业的人们，向往着国家昌盛，民族复兴，科学文化繁荣。但是，在那黑暗的岁月里，哪里有科学的地位，又哪里有科学家的出路！（郭沫若《科学的春天》）
  - 设问和反问都是无疑而问，但是有明显的区别。设问不表示肯定什么或否定什么，反问明确地表示肯定或否定的内容。设问主要是提出问题，引起注意，启发思考；反问则主要是加强语气，用确定的语气表明作者的思想。
- 通感：叙事状物时运用词语，使不相通的感宫感觉相互沟通起来的辞格叫通感，也叫“移觉”。人们通过视觉、听觉、触觉、味觉和嗅觉等五官感知外界事物时，在一般情况下，彼此不能交错；但在特殊情况下，五官功能却能出现互相转化、彼此沟通的现象：“耳中见色，眼里闻声”。这种辞格经常应用在文艺语体中。通感是建立在感觉移借和丰富想象的生理相心理基础之上的。借助感觉转移和相通强化人的感受，巧妙地传递感情。
  - 你的耳朵在侦察，你的眼睛在倾听，你的指挥棒上跳动着你的神经。（艾青《小泽征尔》）
  - 那笛声里外，有故乡绿色平原上青草的香味，有四月的龙眼花的香味，有太阳的光明。（郭风《叶笛》）
  - 通感往往借助于比喻、比拟、夸张等修辞手法来表达，以引起人们的联想，去获得具体生动的形象。
    - 例：塘中的月色并不均匀；但光与影有着和谐的旋律，如梵婀玲上奏着的名曲。（朱自清《荷塘月色》）
    - 例：微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声似的。
    - 例：方鸿渐看唐小姐不笑的时候，脸上还依恋着笑意，像音乐停止后袅袅空中的余音。许多女人会笑得这样甜，但她们的笑容只是面部肌肉的柔软操，……（钱钟书《围城》）

#### 谋篇

谋篇是句篇尺度上的写作方法，也是广义上的修辞手法。可以应用在句子中，也可以应用在段落乃至篇章中，作为布局的手段。

- 婉曲：有意不直接说明某事物，而是借用一些与某事物相应的同义语句婉转曲折地表达出来，这种辞格叫婉曲，也叫“婉转”。婉曲的特点是：“意在言外，使人思而得之。”（司马光语）婉曲可使读者在品味中体察所表达的本意，使认识深化，感受强烈。婉曲有时平和动听，使人乐于接受；有时曲折婉转，容易感染对方。
  - 婉言：不直接说出本意，故意换一种含蓄的说法。
    - 例：我这把老骨头，没几年就要去见马克思啰！ <-- “见马克思”指“死亡”
    - 例：他和他哥，一个负责送我们的人上天，一个负责送敌人上西天。 <-- “送敌人上西天”指“消灭敌人”
  - 曲语：不直接说出本意，而是通过描述与本意相关的事物来烘托本意。
    - 例：他走着，走着，路灯一盏一盏的亮了。他走着，走着，路灯又一盏一盏的灭了。（茹志鹊《丢了舵的小船》）<-- 指“他走到天黑，又走到天亮”
    - 例：好一个娇滴滴的大美女！走在公路上，小伙子走不动路，听不见汽车叫；走在街面上，两旁买卖都停掉；坐在戏院里，观众不往台上瞧……（高晓声《水东流》） <-- 用“小伙子”“买卖”“观众”的反应烘托“大美女”的美
  - 运用婉曲要注意的问题
  - 婉曲话语，妙在含蓄委婉，而意在言外。
  - 婉曲的真正含义一定要让人悟得出，理解得了，最终得露出“庐山真面目”不能使人误解或产生歧义。
  - 婉曲可以借用比喻的方法来表现。
    - 例：聂耳以23岁的青春年华，过早地写下他生命的休止符。（何为《他的进军号》）
- 对比：对比是把两种不同事物或者同一事物的两个方面放在一起相互比较的一种辞格，也叫对照。对比可以使客观存在的对立统一关系表达得更集中、更加鲜明突出。
  - 两体对比：把两种根本对立的事物放在一起进行对照，使好的显得更好，坏的显得更坏，大的显得更大，小的显得更小，等等。
    - 例：有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着。
    - 例：青山有幸埋忠骨，白铁无辜铸倭臣。
  - 一体两面对比：把同一事物的正反两个方面放在一起来说，能把事理说得更透彻、更全面。
    - 例：时间是勤奋者的财富，创造者的宝库；时间是懒惰者的包袱，浪费者的坟墓。
  - 对比的修辞作用，总的来说是揭示对立意义，使事理和语言色彩鲜明。不同类型的对比，作用又各有特点。两体对比，揭示好同坏、善同恶、美同丑的对立，使人们在比较中得到鉴别。一体两面对比，揭示事物的对立面，反映事物内部既矛盾又统一的辩证关系，使人们全面地看问题。
  - 运用对比，必须对所要表达的事物的矛盾本质有深刻的认识。对比的两种事物或同一事物的两个方面，应该确有互相对立的关系，否则是不能构成对比的。对比和对偶不同：对比的基本特点是内容上“对立”，对偶的基本特点是形式上“对称”。对比是从意义上说的，它要求意义相反或相对，而不管结构形式如何；对偶主要是从结构形式上说的，它要求结构对称、字数相等。对偶里的“反对”就意义说是对比，就形式说是对偶，这是辞格的兼属现象。当然，对比不一定都是对偶，这要取决于它的结构形式是否“对称”。
- 映衬：为了突出主体事物，用类似的或相反的、或相异的事物作陪衬的辞格叫映衬，也叫“衬托”，“烘托”。
  - 正衬：利用同主体事物相类似的事物作陪衬。
    - 例：这时候，我的脑里忽然内出一幅神异的图画来：深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月，下面是海边的沙地，都种着一望无际的碧绿的西瓜，其间有一个十一二岁的少年，项带银圈，手捏一柄钢叉，向一匹猹尽力的刺去，那猹却将身一扭，反从他的胯下逃走了。（鲁迅《故乡》）  
    - 例：俗话说：人逢喜事精神爽。偏巧，这天又风和日暖，一路上山溪婉转，鸟语花香。莲子虽然没坐上花轿，心里依然是喜气洋洋。
  - 反衬：从反面衬托，利用同主体事物相反或相异的事物作陪衬。
    - 例：姑娘选种麦地里，沉甸甸麦穗打脸皮；手理头发怨自己，为啥长得这样低？（河南民歌《姑娘选种麦地里》）
    - 例：我曾亲眼看见大片大片熟透的稻子被敌人浇上汽油，烧在地里；整棵整棵苹果树挂上了炸弹，腿断腰斜，横在半山坡上。……但是就在昨天破坏的果树园里，东风一吹，满园子摆动着一片彩云似的花朵。（杨朔《春在朝鲜》）
  - 映衬的作用，主要在于突出正面或反面、或相异的事物的主体，表达强烈的思想感情，使文章的中心思想深化。俗话说“红花还须绿叶扶”，有了陪衬的事物，被陪衬的事物才会显得突出，才能得到充分的说明。
  - 运用映衬要爱憎分明，要宾主有别，陪衬事物与被陪衬事物让人家一看便清楚；不要喧宾夺主，冲淡被陪衬的事物。
  - 衬托与对比不同。衬托有主次之分，陪衬事物是说明被陪衬事物的，是用来突出被陪衬事物的。对比是表明对立现象的，两种对立的事物并无主次之分，而是相互依存的。
- 反复：为了突出某个意思、强调某种感情，特意重复某个词语或句子，这种辞格叫反复。
  - 连续反复：连续反复是接连重复相同的词语或句子，中间没有其他词语出现。
    - 例：周总理，我们的好总理，你在哪里啊，你在哪里？（柯岩《周总理，你在哪里》）
  - 间隔反复：间隔反复是相同词语或句子的间隔出现，即有别的词语或句子隔开。
    - 例：沉默啊！沉默啊！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。（鲁迅《记念刘和珍君》）
    - 例：雪落下来了，像柳絮一般的雪，像芦花一般的雪，像蒲公英的带绒毛的种子在风中飞，雪落下来了。（郭风《松坊溪的冬天——写给孩子们》）
    - 例：哥谭市没有战争。各位，请你们记得这一点。今天清晨，利托尔街，三起谋杀案。警方在地狱厨房发现了十一具尸体，是当地帮派昨夜火并的结果。……各位，血腥味在我们的家门口飘荡！我们的孩子踩着肮脏腥臭的血上学。我们的妻子在枪声和警笛声中做饭。然而我们对此无能为力。哥谭市没有战争。
  - 反复具有突出思想、强调感情、分清层次、加强节奏感的修辞效果。因此，它被运用于各种文体中。有的文章，这些方面是综合体现的；有的文章则有所侧重。在说理文、记叙文中运用反复，能起到加强论点、分清条理的作用；在文艺作品，特别是诗歌中运用反复，能表现强烈深挚的思想感情，起到强调主题思想、增强旋律美的作用。
  - 间隔反复往往与排比合用。从句式看是排比，从语句重复看是反复，这是两种辞格的综合运用。反复与排比综合运用，既可使表达的意思更加突出，又能使气势更加磅礴。反复与排比的区别是：反复着眼于词语或句子字面的重复，排比着眼于结构相同或相似、意义相近、语气一致；反复的修辞作用是强调突出，排比的修辞作用是增强气势。
  - 反复有多方面的修辞作用，但这不是随便重复某些语句就可以达到的，必须抓住关键性词语妥善安排。
  - 反复和重复不同。重复是一种语病，使人感到内容贫乏，语言累赘；反复则是一种常用的积极表达手段。运用反复，是为了突出要表达的中心意思，强调感情，如果没有充实的内容、强烈的感情，而一味地采用反复的形式，那只能造成重复累赘。
- 伏笔：指的是作者在文章的前部分先带出后部分将要出现的事物，引起读者兴趣，同时也使事物看起来更自然、合理。 照应，指的是在文章后半部对文章前部分的内容作回应，使文章结构更强，突出文章的主题，帮助读者了解文章的前因后果。最常见的是文章的首尾呼应。
  - 明伏：指的是后文要出现的事物明确出现在文章的前部分。由于叙事或论述仍未展开，即便明确出现，读者也尚不知道其代表的含义，而在后半部分，随着叙事情节发展或论述说理，让读者再次遇到并回想起来，对情节、论理有更深的感悟。明伏可以很不显眼，因为后面会再次出现。一般来说，读者的反应是：之前这就出现过，原来如此，可叹可慨！
  - 暗伏：指的是后文要出现的事物并未明确出现在文章的前部分，但通过侧面描写或论述，埋下关联。后文出现照应时，读者可以回想起伏笔和照应的思理关系，让整体情节或论述更自然、合理。暗伏通常显得突出乃至突兀，以给读者留下深刻印象，但一时无法理解。这样到了后面照应出现的时候，才有豁然开朗之感。一般来说，读者的反应是：怪不得之前有某某情节，现在一切都连起来了，说得通了！
  - 明伏多用于抒情和说理。暗伏多用于叙事和推理。
- 倒叙：把事件的结局或某个最重要、最突出的片段提到文章的前边，然后再从头说起，按事情先后发展顺序进行叙述。倒叙手法能制造悬念，激发读者兴趣。如果文章本来的开头较为平淡，平铺直叙，可以采用倒叙手法，这样可以在第一个小高潮出现前，留出较多的叙事空间。
  - 点题式：开篇先对所叙事件进行议论，提示主旨，然后再叙述事件过程，并常常首尾呼应，再次深化。
  - 悬念式：先在开头设置悬念，然后步步释疑以引人入胜。
  - 联想式：由眼前的事物引起对往事的回忆，叙述顺乎自然。
  - 对比式：即把当前的情况与过去的情况加以比较，起到对比烘托的作用。
  - 怀念式：篇首开宗明义叙述心中的怀念，由此进入回忆。
  - 追溯式：先写重大事件的结果，或叙述非凡的业绩，再记叙事件的历程，给人异峰突起之感。
  - 倒叙写作需要注意的是：
    - 采用倒叙之前应当厘清全部情节，千万不可为倒叙而倒叙，导致前后情节矛盾。
    - 当倒叙的部分叙述完毕回到顺叙时要交待清楚。否则，会使文章头绪不清，脉络不明，影响内容的表达。
    - 倒叙为了开头引人入胜，提前暴露了结局或最精彩的部分，本质是朝三暮四。因此，在后半部分需要注意补充情节张力，意识到读者的认知能力，避免读者提早猜到情节，进入“垃圾时间”。开头使用倒叙，后面为了吸引人，强行更改倒叙相关的情节设定，导致前后矛盾，是最大的忌讳。比较好的效果是：情节直到倒叙部分之前，都似乎难以契合，前后矛盾，让读者百思不解，最后道出关键，读者才发现其实并不矛盾，“意料之外，情理之中”，把悬念留到最后。
- 插叙：插叙是在主线叙事中插入另一段叙事。插叙能有效的将主线叙事和往事结合起来，或把主线叙事和他人的故事融合在一起，实现情节的跳入和跳出，从而使文章层次更丰富，产生对比，引起读者的兴趣和思考。
  - 插叙手法需要注意的是：
    - 主线宜采取顺叙，贯穿全文始终，插叙的事件占次要地位。
    - 插叙的事件最好不超过两个，篇幅不应过长，否则会喧宾夺主。
    - 插叙的事件不需要完整的来龙去脉，枝节不宜多，人物、场景应尽可能少。
    - 插叙切入和切出的时机要自然，做好过渡转场，不宜突兀。
- 补叙：补叙也叫追叙，和倒叙相对。倒叙是把情节前置，补叙是把情节或信息后置，叙述到一定地方，再补上前情，对情况和事件作某些补充，丰富叙述的内容。使用补叙技巧，可以优化文章结构，在情节关键处更流畅地叙事，把后面情节需要的信息放在别处补充。没有补叙，故事情节上就会出现漏洞，令人不解。
  - 补叙手法需要注意的是：
    - 补叙的情节和信息应当尽量浓缩，篇幅比插叙更短，不宜妨碍读者继续阅读。
    - 补叙和插叙不应同时出现，增加阅读难度。
    - 补叙不是用来强行弥补前文的漏洞的。使用补叙，应该在构思时就决定好，不应临时插入，为了补漏而补叙。
    - 不宜把重要的信息放入补叙中。有的作者使用篇末补叙，对结局进行说明。将可能左右整个叙事的重要的信息放入补叙中，可能让读者产生强行收尾，“机械降神”的感觉。比如，在推理小说的结局之后，突然补叙凶手和主角是失散多年的兄弟。
- 同化和异化：指在写作中引入其他文化的情节或引用时，在词句、用语上也做出与之相关的变动。同化和异化可以突出文化的差异性，给读者带来独特的感受。
  - 同化：指在写作中用本文化特征明显的词语、用语来写异文化的人物对话、情节等。同化可以让读者产生熟悉感，更快沉入情节、代入人物，理解情境，产生共鸣。
  - 异化：指在写作中用异文化特征明显的词语、用语来写异文化的人物对话、情节等。异化可以让读者产生疏离感，感受到文化的差异，产生新奇感，刺激读者的想象力。
  - 同化和异化本是翻译的手法。但随着翻译作品不断增多，“翻译文风”、“翻译腔”也成为了一种现象。这为本土作品使用同化和异化手法提供了土壤。
  - 使用同化、异化手法需要注意：
    - 全篇写作中应当保证一致性，不能前面对人物情节使用同化，后面又使用异化。这样会让人物构造分裂，让读者无所适从。
    - 使用异化手法时，应当对异文化的语言文学有足够的了解，不应刻意模仿低劣的翻译腔和翻译文风。邯郸学步只会画虎不成反类犬，让作品水平变低。
- 抑扬：通过感情色彩的反差变化，突出情感和态度。分为欲抑先扬和欲扬先抑。
  - 欲扬先抑：想要褒扬某个人或某个事物，文章的前部分先采用贬抑的方法描写、叙述，后部分再转为褒扬。
  - 欲抑先扬：想要贬抑某个人或某个事物，文章的前部分先采用褒扬的方法描写、叙述，后部分再转为贬抑。
  - 抑扬手法写作要注意的是：
    - 抑扬手法的前部分是“反话”，作者态度前后相反。应当注意在前部分做好铺垫，避免后部分转换的时候过于突兀、刻意，让读者认为作者不真诚或戏耍读者，产生反效果。
    - 抑扬手法的前提是作者与读者对文章话题、对象有相同、相近的认知，或至少有共同的世界观、价值观，才好产生共鸣，统一立场。如果不清楚读者的观念、立场、认知，不应贸然使用抑扬手法。
    - 抑扬手法成立的本质是写作目的的合理性。比如，采取欲扬先抑手法褒扬一个人，这个人事实上应当是值得褒扬的。否则读者反而会被前面“抑”的部分说服，无法认同作者后面的“扬”。使用抑扬手法，应当实事求是，谦虚诚信，尊重读者，否则容易遭到反噬。
- 明暗线：使用两条线索推进叙事。其中一条在明面，给予绝大多数的关注，使用明确的方法描写、叙述；另一条在暗面，给予很少的关注，使用暗示、略写、偶尔提及等方法描写、叙述。在文章的后部分，两线交汇，产生碰撞冲突；或者两线不交汇，把悬念留给读者。
  - 明暗线和伏笔的区别：伏笔本身不是线索，不推进叙事，只用于主线情节的前后照应。暗线有自身的发展、情节，和明线同时推动。两条线相互影响。
- 形散神聚：使用情感、意识为线索，而不以叙事为线索。淡化情节，使得叙事面的情节不连贯甚至不相关。但情节内含的情感和意识是连贯的，一致的，合理的。使用情感推进，带动叙事，达到抒发情感的目的。
  - 形散神聚和明暗线的区别：明暗线的暗线是叙事，需要描写、叙述。形散神聚写法中，情感的线索不是叙事，不需要描写、叙述情感。
  - 形散神聚写作要注意的是：由于情感线完全不出现在字面上，需要作者对情感线的发展过程有清晰的认识。做到胸有成竹，才好下笔，否则容易“神散”，导致文章陷入混乱。由于叙事以情感驱动，必须注重内容合理，描写、叙述清晰易懂，不应将文章变得过于晦涩。各段叙事情节可能不相关，但每一段叙事的结尾最好能与下一段情感有一定关联，用叙事反钩情感。
- 串珠：文章前部分以数个貌似不相干的叙事平行推进。文章后部分将几个平行故事打通，多个故事交汇，产生碰撞冲突。
  - 串珠和明暗线的区别：串珠写法中各个叙事线是平等的，没有明暗之分。
  - 串珠写法要注意的是：每个叙事线都应该有张有弛，有各自的高潮亮点。否则容易让读者只对其中一部分感兴趣，对另一部分失去兴趣，最后交汇时无法共鸣。不同叙事线的高潮亮点可以适当错开，避免一通陷入低潮，让读者失去兴趣。可以考虑明暗交错，双环嵌套的方法。一条线的情节进入高潮时，另一条线进入转折或过渡，反之亦然。一条线的情节告一段落时，“碰巧”触发另一条线的关键情节，开启高潮。
- 以小见大：想要论证一个庞大的观点，揭示一个重大的主题，描写一个宏大的事件，反映深刻的道理，就先从个例、小题材、小事件、细节出发。通过不断发掘，抽丝剥茧，顺藤摸瓜，不断升华，引出想要论证、揭示、描写、反映的内容。
  - 以小见大手法需要注意的是：
    - 选取的“小”应当是真实的，是读者熟悉的，是浅显明白的。这样，读者容易理解，容易共鸣。
    - 选取的“小”应当有典型意义，有代表性，选择的切入点应当具有共性。这样，才能引出“大”来。
    - 从“小”到“大”的过程应当自然、合理，切忌刻意拔高，无病呻吟。
    - 以小见大手法可以和首尾呼应手法合用，在升华到“大”之后，最后再略为回顾“小”，让读者情绪得以回复，有回味空间。
- 总分：要说明一个问题或论证一个观点，而要说的内容比较复杂比较多的，可以先总体概括，简单介绍说明、论证的大致思路，介绍下文的结构，然后依照这个结构将所有内容写出来。总分法适用于内容多而繁杂的说明文、议论文。开篇的总括简介可以让读者迅速了解全文的结构，在之后的阅读中也可以随时查阅简介，不至于迷失在细节中。
  - 例：一篇论证某个数学定理的论文，在开头概括介绍要证明的定理的内容，然后介绍证明的五个步骤，说明这五个步骤的意义，分别得出什么结论，以及这五个结论为什么能推导出要证明的定理结论。然后，用五个章节详细论证了这五个步骤。最后总结全文。
  - 例：一个说明某计算机软件的说明书，在开头概括介绍了该软件的关键功能，并说明下文中将会依次介绍该软件的安装及部署、简单入门、高级功能、接口介绍、自定义功能，以及维护方法。然后，分章节详细介绍了这些内容。
- 层层设问：用设问的手法，逐层引出更深刻的问题、更大的主题、下一步的情节。每一段都是设问的回答，而又自然引出下一个问题。层层设问可以抓住读者的注意力，通过设问让思路清晰，让读者的思绪紧跟作者，一步步理解作者的意图。使用层层设问法，有清晰的主线，对作者来说，也是厘清思路的机会。因此，层层设问是阐明复杂问题，讨论复杂主题，叙述复杂事件的好方法。
  - 例：歌曲《花儿都去哪里了？》，从一个简单的问题“花儿都去哪里了？”出发，一问一答，层层设问，引出深刻的反战主题。
- 穿针引线：驱动叙事的手法。以一个象征性的物品或人物（“针”），将原本不相干的人和事吸引到一起，发生交汇，产生碰撞和冲突。
  - 明针：“针”从一开始就出现。
    - 例：以叙述者为“针”，通过叙述者到不同的地方遇见不同的人，将他们吸引到一起，引发故事。
    - 例：以某个物品为“针”，通过该物品流落到不同的人手上，引出一个个故事。
    - 例：以某个职业人物（侦探、医生、房东、售货员、罪犯）为“针”，通过其与不同人物的互动，让其他人物产生交汇。
  - 暗针：“针”一开始并不出现，到了某个关键的地方或者结局再出现，或者从头到尾不出现。
    - 例：以某个宝物为“针”，各方人物为了追寻宝物碰到一起，从而展开故事。
  - 无针：“针”其实不存在，只有各方人物认为其存在，并因此相遇，产生碰撞和冲突。
    - 例：以某个秘密为“针”，讲述各方人物为了追寻秘密而碰到一起，然而秘密其实不存在。
    - 例：《绿野仙踪》以奥兹巫师为“针”，讲述多萝西为了回家而寻找奥兹巫师，从而展开故事。而奥兹国巫师其实是假冒的。
    - 例：以主角认为存在的某个物品或某个问题为“针”，让主角在追求的时候碰到各种人物，发生各种故事，最终“针”已经不重要了。
  - 穿针引线手法需要注意的是：
  - 应该在最开头就引出“针”，或至少介绍关于“针”的说法，把主题交代清楚。
  - 穿针法很容易被认为是故意凑巧合，所以人物、事件的引出方式需要格外注意，足够自然，最好能有出其不意的效果，降低“凑巧合”的感觉。
  - 明针写法中的“针”可以是独一无二的，也可以是真假互换的，比如真假艺术品、相貌相同的两人等等，还可以是一类外形相同的事物，比如金币、同一型号的车、同一批次的奢侈品、玩具等等。关键是由“针”引出不同的人物线索。
  - 暗针写法经常使用多线叙事和插叙、补叙，需要缜密地设计情节，不要出现漏洞。
  - 无针写法中，需要自然地转换焦点，将读者的关注点从“针”转移到作者真正的重点上去，否则读者会纠结于“针”的问题，认为文章虎头蛇尾。
- 复叙：也叫多视角叙事。用故事中多个角色的视角，叙述同一个故事。不同角色叙述的顺序可以是相同的，也可以有差异。不同角色在不同阶段拥有的信息不通，主观偏见不同，情绪情感不同，看问题的角度也不同。通过不同视角的叙述，逐步增加信息，深化内容，让读者体会到高于角色的俯瞰感和丰富的代入感。
  - 多视角叙事需要注意的是：
    - 多视角叙事使用多线叙事，因此应当缜密地设计情节，不要出现漏洞。
    - 由于是反复说同一个故事，需要强调不同点，不同的人物应当有自己独特的性格、风格，独特的语言和行为习惯，有独特的观念、见解和思考方式。叙事时应逐步释放新信息，让读者保持阅读兴趣。
    - 用角色视角叙事，就是对这个人物的深入展开，因此构思时应当详细构造人物性格、习惯、经历，避免矛盾。

### 思辩谬误和诡辩手法


