# 复合句

主语和谓语，附加上定语、状语、补语，就是简单的基本句。为了表达更复杂的意思，我们还会把几个句子复合成一句。这样的句子称为复合句，简称复句。构成复合句的句子称为它的子句。

最简单的复合句是把两句话用分号或逗号并在一起。比如：

聪明的人，不需要太多的点拨，也能成才；愚钝的人，需要更多的努力，才能成器。

这句话只是简单地把两句话拼起来，用分号连接。出现这种复合句，是因为句法规定的句子和现行标点符号用法规定的句子有区别。句法规定的句子是主语加谓语的结果，但按现行标点符号用法规定，句子是作者认为意思完整的一段文字。因此，写文章的时候，作者可以把相连的几句话并起来，表达他认为完整的意思。当然，这不表示我们可以随便把句子拼在一起。“一逗到底”是要让人笑话的。

## 关系复句

更典型的复合句，是出于特定的理由，把几句话拼在一起，并用连词连接，借句子间的关系表达意思。连接用的连词，表达了句子之间的关系，让复合句能表达出特定的意思。

可以注意到，主语相同时，这样组合的复合句往往省略多余的主语。

### 并列复句

并列复句把两句话用逗号并在一起，同时加上连词，表示两句的关系。大多数情况下，两句话的排列顺序可以互换。比如：

- “既……，也……”：他既不是我的朋友，也不是我的敌人。
- “一方面……，另一方面……”：一方面，我们单位的人员不够，忙不过来，另一方面，我们这儿也没有懂技术的人。
- “不是……，而是……”：他不是不会做，而是想偷懒。

### 选择复句

选择复句把几句话并在一起，并表达出需要做出选择的含义。

- “也许……，也许……”、“……，或者……”：也许他起晚了，也许他在路上耽搁了。
- “要么……，要么……”、“不是……，就是……”、“或者……，或者……”：要么你错了，要么我错了。
- “与其……，不如……”：与其将他撤职查办，不如让他戴罪立功。
- “宁可……，也不……”：我宁可去洗厕所，也不喝这玩意。

前两类句子在选择时没有偏好，两个子句可以交换次序。后两类句子在选择时已经给出了偏好，“不如”、“宁可”后接的子句是作者偏好的。

### 连贯复句

我们已经学习过，主语相同，连贯叙述几件事的句子，可以合并成一句。这时几个子句不能交换次序。比如：

- 连续发生的事情或动作：他走到屋外去，点起一根烟，细细想着刚才发生的事。
- 连续思考的内容、心理活动：这条小路也许已经存在了上千年，它大概曾经见证过无数腥风血雨，埋葬过无数饥渴无助的流民，曾经目送无数士子满怀希望上路，想着能金榜题名，功成名就。
- 语义连贯的评价、论述：我确实很喜欢这件衣服，可有点贵了，刚刚看的那件衣服也不错，可惜尺码不合适。

### 递进复句

递进复句也把几句话用逗号并在一起，后面的子句，意思比前一个子句的意思更进一步、更深一层。这时各个子句不能交换次序。

- “不但/不仅……，还/而且……”：敌军不但不投降，还胆敢向我军发起攻击。
- “……，反而……”：他的病并没有好，反而加重了。
- “……，更……”：这件事暴露了现行制度的不足，教育了我们，更团结了群众。
- “……，况且/何况……”：这本书很有意思，况且不算贵，你买一本吧。
- 没有连接词：吃完不是我做的饭，我一点也没有“平等”了的感觉，心里像有什么东西堵着。

可以注意到，主语相同时，递进复句也省略多余的主语。子句结构相同时，省略还可以更进一步，甚至为了调整结构而倒装。比如：

- “越……越”：雨越下越大。这里的子句是“下雨”和“雨大”。
- 没有连接词：我们要保卫家乡，保卫黄河，保卫华北，保卫全中国！这里后面的子句省略了“我们要”。

### 转折复句

转折复句表达的意思和递进复句不同，后面子句的意思反对前面子句的意思，或者在前面子句的意思上转折，而不是更进一步、更深一层。

- “虽然……，但是……”、“……，然而/不过/只是……”、“……，却……”：虽然他只有五岁，但是他能熟练背诵乘法口诀。
- “尽管……，还是/依然/仍然……”：他尽管努力追赶，还是没能追上3号选手，痛失金牌。
- “固然……，但/然而……”：你的提议固然很好，但考虑到我们目前的情况，恐怕无法实行。
- “虽说……，可……”：虽说春天令人喜爱，可我更喜欢秋天。

### 假设复句

假设复句由两种子句构成，一种说明假设的情况，一种叙述结果。

- “假如/如果/假若/假使……，那么……”：如果你没说错，那么这件事不简单。
- “如果/要是……，就……”：要是雨一直下个不停，我们就先在这儿吃晚饭。
- “即使/哪怕/就算/即便……，也……”：哪怕困难再大，我们也要完成这个任务。
- “尽管……，还是……”：尽管他腿脚不方便，他还是坚持来开会。
- “……，除非……”、“除非……，否则……”：除非我死了，否则我绝不允许你们结婚！
- “只要……，就……”：只要你说得对，我们就照你说的办。
- “只有……，才……”：部队只有严格遵守纪律，才能打败敌人。
- “……，当且仅当……”：一个数是偶数，当且仅当它能被二整除。

也有人在假设复句中又分出一类，称为条件复句，把相应的说明假设条件情况的子句称为条件子句。比如上面例子中，后三种句型就是条件复句。条件复句和假设复句的区别在于，条件复句更强调条件和结果之间的确定关系，而假设复句更注重讨论一种假设的情形，传达情感、态度。比如：

只要天气好，就能看见对面的岛屿。
要是天气好，还能看见对面的岛屿。

相比前一句，后一句并不强调天气好的时候必然能看见岛屿，而更注重渲染这种假设情况下的气氛。

### 因果复句

因果复句述说事物之间的因果关系。描述原因的子句和描述结果的子句，不能互换位置。

- “因为/由于……，所以……”：因为他母亲生病，所以他请假了。
- “因为……，才……”：正因为你感冒了，我才把风扇关了。
- “……，因而/因此……”：我们的饮水不够了，因此必须早做决定。
- “既然……，就……”：既然你这么说了，我就不客气了。

### 目的复句

把述说行为、举动的句子和述说其目的的句子连起来，就是目的复句。目的复句和因果复句强调的东西不同，一个强调原因，一个强调后果。

- “……，以便……”：学校设了一个意见箱，以便学生提意见。
- “为了……，……”：为了建设社会主义，我们要好好学习。
- “……，以免/以防/免得/省得……”：我们规定工人入场必须戴头盔，以免发生安全事故。

## 句中句

还有的复合句把句子用作句子的成分。我们把用作句子成分的句子叫做子句，把整体的句子叫做主句。比如：

我知道他明天要来。（他明天要来。）

他发现小猫的脚断了。（小猫的脚断了。）

我们也承认情况并不乐观。（情况并不乐观。）

天气寒冷并不是迟到的理由。（天气寒冷。）

他长得丑不是他的错。（他长得丑。）

这种做法在转述引用别人的话的时候最常用到，常常有连续多个子句排列的情况。比如：

他告诉我明天他没法来了，他父亲住院了，他必须到医院陪护。

另一种情况下，子句的主语和主句动语的宾语重合，会把两者合并。这种句子叫兼语句。比如：

他叫你把书包带上。（他叫你。你把书包带上。）

我们都感谢你及时让我们知道城里的情况。（我们都感谢你。你及时让我们知道城里的情况。）

今天轮到你值班。（今天轮到你。你值班。）

## 变式句

很多看似奇怪的句子，往往是倒装、省略、复合多方作用的结果，我们把这些句子叫做变式句，和正常的基本句子区分。比如：

这秘笈你今天休想带走！别以为你武功高强，就可以为非作歹。真要打起来，我们一拥而上，也未必怕了你！

第一句是倒装句，把宾语“这秘笈”移到了主语前面。第二句的主句省略了主语。完整句子是“（你）别以为（子句）”。其中的子句是“你武功高强，就可以为非作歹”，省略了主语和连词。完整的句子是：“（只要）你武功高强，（你）就可以为非作歹”。第三句省略了连词和共同的主语。完整的句子是“（如果）（我们）真要打起来，（那么）我们一拥而上，（我们）也未必怕了你！”

此外，很多句子的成分，也是子句省略、倒装的结果。比如：

你不能因为天冷了早上就不起来跑步了。

这个句子是句中句，“你不能”的宾语是：“因为天冷了早上就不起来跑步了”。这是一个“因为……就……”复合句。其中除了“天冷了”是一个子句，还有“就”后面的子句“早上不起来跑步了”。它是“你早上不起来跑步了”省略了主语“你”，又把“早上”放到“就”前面的结果。