# 词的种类

词是语言运用中表达意义的最小单位。一个个词组成了句。为了理解词在句子中的功用，我们常常把词分类。

## 实词和虚词

按照词在句子中的地位，我们可以把词分为两类：实词和虚词。实词构成了句子的主要成分，可以用来表示实际的内容和意义。虚词不是句子的主要成分，只能和实词一起使用，表达特定的意义。虚词自身只有语法意义。一个句子里可以只有实词，但不能只有虚词。

## 名词

名词是最基本的实词。名词是事物和概念的名称。人见识到世间万物，就为它们取名。我们对事物形成了概念，就用名词来表示它。我们说看见一匹马，“马”就是它的名称，是一个名词。看到雨后出现彩虹，想知道为什么会这样，我们把这个概念称为“原因”。“原因”也是一个名词。

## 形容词

事物和概念总有属性，我们用词来形容，叫做形容词。比如，我们说“一匹白马”，“白”就是形容词；我们说“池水清澈透明”，“清澈”“透明”就是形容词。

## 动词

一句话里的动语，无非叙述变动、举动、活动，用来叙述这些事情的词叫做动词。比如在“哥哥今天结婚”这句话里，“结婚”就是动词；变魔术的时候，鸽子消失了，“消失”就是动词；看到敌人，他害怕了，“害怕”就是动词。动词总是叙述时间上的发生的事情，但也有不同的种类。

一类动作是持续进行的活动，重点不在开始或完结，而在过程，比如：“活”、“看”、“听”、“走”、“闻”、“跑”、“住”、“爱”、“怕”、“讨厌”、“欣赏”、“承受”、“荡漾”、“保持”、“游泳”、“学习”等等。我们把这类变动叫做持续动作，对应的动词叫过程动词。

一类动作是“一下子”的举动，重点在这包括了开始和完结的“一下子”，不在过程，比如：“敲”、“摔”、“打”、“转”、“碰”、“削”、“瞥”、“推”、“踢”、“发生”、“开”、“关”等等。这种动作叫做点动作，对应的动词叫点动词。

一类动作说的是状态的变动，重点在变动的发生，比如：“变”、“化”、“死”、“到”、“忘”、“出现”、“消失”、“离开”、“成立”、“结束”、“解散”、“知道”等等。形容词用作动词，往往也是形容变化，表示拥有了形容词代表的属性。这种动作叫做变动，对应的动词叫变动词。

有些点动作不仅是“一下子”，还能指完结的结果、状态，比如：“穿”、“盖”、“拿”、“开”、“关”、“记”、“留”、“靠”、“有”等等。

这些分类既和汉语文自身的演变规律相关，也和动作的含义相关。

## 数词

数词是用来记录、称呼数目的。我们在数学课上学习了数字，数字组成数词。数词可以用作形容词，形容事物的数量，也可以单独作为数的概念，用作名词。比如：

我买了三本书。

等我数到三，你就动手。

“三本书”里的“三”表示“书”的数量，是形容词。“数到三”的“三”表示“三”这个数，是名词。

文言文里，数词可以直接形容名词，表示事物的数量。现代白话文里，我们一般要在数词和它形容的名词之间加上量词。比如：

我买了三本书。

三人行必有吾师焉。

前一句是现代白话文，“三”和“书”之间加上了量词“本”。后一句是文言文，“三人”之间不加量词。如果转成现代白话文，“三人行”要说成“三个人一起走”，“三”和“人”之间要加上量词“个”。不过，在一些保留了文言的固定用法，比如“一草一木”、“三人成虎”这样的成语里，数词和名词之间也不加量词。

## 实词的地位

### 名词的地位

实词构成了句子的主要成分。其中，名词是事物、概念的称呼，而主语必然是某个概念，所以以名词为中心构建主语。同样地，我们以名词为中心构建宾语。比如：

饿坏了的我终于吃了一顿丰盛的晚餐。

名词指代一个概念，也能指代一个概念的范围（外延），所以可以以名词为中心构建系述语里的属语。比如：

我是堂堂正正的中国人。

荔枝是热带水果。

这时的属语表达一个类别，也就是一个集合，它是名词定义的范围。系述语用来表示归属，即主语代表的事物、概念的范围是这个范围集合的子集或元素。

### 动词的地位

动词是表示动作、变化、心理活动的词，所以我们以动词为中心构建动语。

他慢慢地打开课本。

他很需要钱。

当然，动词代表的动作、变化、心理活动是一个概念，因此，也可以做主语或宾语的中心语，以及系述语里的属语。这时我们将这个动词视为名词。比如：

再漂亮的鞠躬也不能解决问题。

他希望得到你的谅解。

最好的防守是进攻。

### 形容词的地位

形容词是表达概念的属性的，所以它可以修饰表示概念的成分。形容词可以修饰名词，可以作主语、宾语的修饰语。比如：

寒风吹过高山。

要注意的是，形容词作为属性，也对应着抽象的概念。比如“红”、“高”、“好”，当形容词表示的属性用作概念时，也能以为中心构建主语和宾语。这时我们将形容词视为名词。

谦虚使人进步。
他的好，我记在心里。
这件事是我心中的痛。

形容词作为名词表示概念，这时形容词可以用来修饰这种概念。我们说“深红”、“虚高”时，“红”、“高”表示概念。如果某个词像“红”一样，既指概念，也形容概念的属性，那么可以用一些别的形容词来修饰它，表示属性叠加、概念范围缩小。

形容词不仅可以做定语，也可以做状语、补语。比如：

她仔细查看了整个房间。
房间打扫得干干净净。

## 实词加“的”字

### 形容词加“的”作属语

形容词是形容某种属性的，当它表达“具有这个属性的东西”的概念时，可以在后面加“的”，在系述语中用作为属语，表示主语归属“具有这个属性的东西”的集合，也就是对应概念的范围。比如：

这个苹果是红的。

这句话里，“红的”表示“红的东西”，而“这个苹果”在“红的东西”这个概念的范围里。

一般来说，在词末尾加“的”，可以表示概念的归属关系。这种归属关系可以限定概念的范围，所以总是用来做定语。

### 形容词加“的”作定语

形容词本身表示某种性质，因此加“的”强调中心语具有这种属性。比如：

我想念他和蔼的笑容。
把深奥的道理用简单的话说明白，可不容易。

有些时候形容词加“的”不可取。
- 单音词一般不加，这是文言留下的习惯。
- 两个单音词结合得到的双音词一般要加。
- 强调形容词时，单音字后也可以加。比如：“新的课本先不要看。”

### 名词加“的”作定语

名词末尾可以加“的”变成定语。某个概念对应的名词加上“的”，表达“归属于该概念”、“该概念拥有”的属性。比如：

这是我爸爸的书。

这本书的封面上画了一只鸟。

这句话颇有哲学的意味。

### 动词加“的”做定语

动词末尾也可以加“的”变成定语。这时，用它修饰的中心语做主语，动词做动语，可以组成句子。换句话说，修饰的中心语是做动作、发生变化的人或事物。比如：

正在散步的人都笑了。（人正在散步。）
随风轻轻摇摆的柳枝划过水面。（柳枝随风轻轻摇摆。）
可以喝的水已经不多了。（水可以喝。）
容易变胖的人要注意饮食。（人容易变胖。）

一个主语加动语加宾语的句子，也可以在动语和宾语之间加上“的”，变成一个定语。其中的形容词是原句的主语加动语加“的”，中心语是原来的宾语。比如：

这是爸爸留给我的手表。（爸爸留给我手表。）
这是我们厂生产的拖拉机。（我们厂生产拖拉机。）
我根本听不清他说的话。（他说话。）
这是你教出来的好徒弟！（你教出来好徒弟。）

这种用法通常用来讲述事物是怎么来的、怎么造的、怎么形成的等等。

一个主语加述语的句子，也可以在主语和述语之间加上“的”，把主语变成定语，来修饰述语。比如：

父母的离异让他感到痛苦。（父母离异。）
小陈的冷静是我没想到的。（小陈冷静。）

这种用法来自文言，这时的中心语是作为概念的某种属性（表述语）或某个事件（叙述语），而原句的主语是这个属性、事件的对象，修饰中心语，表示归属。