## 助语

除了主语、动语、宾语、定语、状语、补语，句子里还有一些别的成分。这些成分自身没有实在的意义，但能帮我们造句，就好像螺丝钉一样。我们把这些词语叫做句子的助语。助语常常是别的成分的一部分。构成助语的词是助词。

“把字句”里的“把”、“将”，“被字句”里的“被”、“让”、“给”、“叫”，“连字句”里的“连”、“也”、“都”，也看作助词。

### 结构助词

最常见的助词是“的”、“地”、“得”这三个词。它们起到转换词性，构建句子成分的作用，因此叫结构助词。我们将专门讲结构助词的用法。

### 动态助词

“了”、“过”、“着”这三个词称为动态助词。它们最初在文言里表示动作。随着时间演变，人们的使用习惯让这些词有了固定的用法，它们从有实义的词变成了没有实义的虚词，仅仅附在句子特定的地方，表示特定的意思，不再独立使用了。

“了”最初的含义是“完结”“终了”，现在用来表示“实现”，即变化已经发生、持续动作已经开始、点动作已经完成的状态。比如：“我哭了”表示“哭”的动作已经开始了。“他碰到了困难”表示“碰到”的动作已经完成了。

“了”还可以接在表语后，表示表语说的性质实现了。比如：“枫叶红了”表示“红”这个属性已经实现了。“他的歌声温暖了我的心”表示“温暖”已经实现了。

“着”最初的含义是“触及”“附着”，现在用来表示状态在持续、持续动作正在进行、点动作不断发生或完成后状态持续。比如：“他欣赏着这美景”表示“欣赏”正在进行。“雨点敲打着玻璃窗。”表示“敲打”不断发生。“他穿着白大褂”表示“穿”完后的状态持续。“他的话温暖着我的心”表示“温暖”的状态在持续。“着”后面可以加“了”，强调状态已经在持续、动作已经在进行、点动作不断发生没有停止，或已经完成的状态并没有消失。比如：“他刚打完电话，我就在这里等着了，终于见到了他”，“他早就想着怎么撒谎了”。

“过”最初的含义是“经过”“度过”，现在用来表示动作曾经发生，状态曾经出现。比如：“他读过这本书”表示“读”曾经发生。“我们碰到过不少困难”表示“碰到”曾经发生。“我到过南京”表示“到”的动作曾经发生。“枫叶红过”表示“红”的状态曾经出现。“过”后也可加“了”，强调持续动作、状态已经结束。比如：“这本书我读过了”、“他哭过了”、“他到过南京了”、“枫叶红过了”。

此外还有“起来”。“起来”的用法和“了”类似，强调变化和动作的实施、实现。比如：

于是我把东西藏起来，叫他发现不了。
这些人勾结起来，骗他的财产。
把门关起来，防止小偷闯进来。
这些钱加起来也不是小数了。

“起来”也会和“了”连用，强调完成、实现。比如：

我想起来了，我在去年的大会上见过他。
中国人民站起来了。
他不由得笑了起来。

和“了”一样，“起来”也可以放在表语后，表示变化完成，变成了表语表达的属性。

你今天怎么大方起来了？
他的态度强硬起来，不肯妥协。

如果动词有宾语，可以把“起来”分开，把宾语放在中间。比如：

我们就打起手鼓唱起歌来，空气中满是欢乐。
他提起这事来就恼火。
我们又聊起长妈妈的事来。
天阴下来，很快就下起雪来了。

如果动词是“想”、“说”，也有单用“来”的。比如：

这事说来话长。
这主意想来也不是他自己的，定是谁告诉他的。

和“过”类似的还有“来着”。“来着”表示过去完成的一段经历，在口语中用的比较多。比如：

昨晚我在操场打篮球来着。
当时我在想什么来着？

### 语气助词

句子不仅表达内容，也表达语气语调。说话的语气不同，表达的情绪、意味也不同。各种各样的语气，用语气助词来表现。

汉语的语气助词很多，每个地方的方言有自己的语气助词。现代白话文以普通话为基础，采用的主要是北方官话方言的语气助词。

表示疑问的语气助词主要有：
- “吗”：一般用于选择疑问句，比如：“你吃饭了吗？”。有时也写成“么”，比如：“德语有这么难么？”
- “呢”：一般用于直接疑问句，比如：“他在哪里呢？”。也有用于探询他人意见的，比如：“我们打算回家了，你呢？”。
- “啊”：一般用于直接疑问句，比如：“你考的怎么样啊？”、“他为什么不来啊？”。
- “吧”：表示疑惑，意在确认，比如：“你弄错了吧？”、“这里不能踢球吧？”。

表示感叹的语气助词有：
- “啊”：表示感叹、强调，比如：“落日真美啊！”、“你们也可以不来啊！”。
- “呀”：表示感叹、惊讶、强调，比如：“原来你也会说中文呀！”
- “呢”：表示强调，比如：“你想赢我，还早着呢！”

还有表示其他情绪的：
- “吧”：表示推测、请求、让步，也表示轻微的命令，比如：“他也许会答应吧。”、“你就答应他吧！”、“就这样吧，我同意了。”、“就拿小王昨天的事情来说吧，对我们单位的影响很不好。”。
- “啊”：表示同意、让步，比如：“好啊！”、“可以啊。”。
- “嘛”：表示轻微的请求、让步，有缓和的意味，比如：“你也来嘛！”、“这裙子也不错嘛。”。
- “啦”：表示确认、强调，抒发心情，比如：“放学啦！”、“我再也不用听他吹牛啦！”。
- “的”：表示确认陈述的内容，比如：“我一定不会忘记你们的！”、“他总会回来的。”。
- “了”：表示请求、祈愿，也用于叙述自认为对的内容，比如：“别说了！”、“这本书我读了好久了”、“我就不明白了，这人和人的差距，咋就那么大呢？”。

此外还有“呗”、“嘞”、“罢了”、“喽”等。地方方言的语气助词还有“哟”、“喔”、“噶”、“啩”、“嘅”等等。

## 概数助词

概数助词是放在数词后，表达估计、大概的意思。比如“十来个人”、“一千多辆车”、“三百人左右”、“百把条枪”等等。

概数助词有：
- “来”、“多”、“余”：放在整十、整百、整千、整万的数后，表示比它多一些，多的数量在下一个单位之前。
- “左右”、“上下”：放在数量词修饰的名词后，表示大概这个数，可多可少。
- “不到”：放在数量词修饰的名词后，表示比它稍微少一点。
- “把”：放在百、千、万等数后，表示比它多一些。

## 比况助词（TODO）

比况助词通常放在概念后面，用来表示跟这个概念相似或一样。主要的比况动词有：

- “好像/像/好似……一样/一般”、“……一般”、“……般”：完整的形式是“好像……一样”，可以理解“一样/一般”是中心语“像/似”的程度副词，表示“像/似”的程度。例子：“她笑得好像花儿一样”。这里“好像花儿一样”是“笑”的补语，是程度补语。而“好像花儿一样”的规整结构是“好像花儿一样的笑”，本体是“笑像花儿”，所以是动宾性质的程度补语。“好像/好似”有时候省略，“一般/一样”有时省略为“般/样”。
- “……似的……”、“……也似的……”：完整的形式是“似……（也）的……”，和“好像……一样的……”是一样的。例子：“你看她苹果（也）似的脸庞”。这里的“苹果（也）似的”是定语，修饰“脸庞”，规整结构是“似苹果（也）的脸庞”，本体是“脸庞似苹果（也）”（这里的“也”是文言残留），所以是动宾性质的程度补语。





