# 结构助词

“的”、“地”、“得”这三个词在句子里起到转换词性，构建句子成分的作用，叫结构助词。

## “的”与定语

某些成分末尾加“的”，可以变成定语，修饰主语或宾语中心语。典型的“的”字结构是这样的：修饰语+的+中心语。比如：

鲜艳的红领巾
月亮的光
充分讨论的结果

“的”字结构的中心语是概念，比如名词就可以做中心语。实际上，“的”字结构可能更复杂，比如有不止一个修饰语，每个都在末尾加“的”，共同修饰一个中心语。而中心语本身也可能被其他不加“的”的定语修饰。比如：

甜甜的脆脆的红苹果
柔弱而顽强的弱小生命

很多人认为，“的”字定语过多，会让文字显得臃肿累赘。“的”字结构中，“的”字最好不多于二个，只有一个最好。

### 概念的归属

概念+的+中心语，表示中心语“归属于该概念”、“由该概念拥有”、“有该概念的属性”。

中国的领土包括台湾。
这本书的封面上画了一只鸟。
这句话颇有哲学的意味。
他又抬头眺望远处的景色。
眼前是深蓝的大海。
天上的街灯亮了。
这是我爷爷的眼镜。
很多人不晓得天天跑步的好处。
开车上班的人，无法体会走路上班的乐趣。

形容词表达某种属性，加“的”表示中心语具有“有此属性的东西”这个概念的属性，也就是表示中心语“具有这种属性”。

快乐的人活得长。
庸俗的话语让我厌烦。

### 变化的子句

述语+的+中心语，是以中心语为主语+述语的子句倒装的结果。比如：

公园里满是跑步的人。（人跑步-->跑步的人）
坐地铁上班的人变多了。（人坐地铁上班 --> 坐地铁上班的人）
山上有一朵很红的花。（花很红 --> 很红的花）
他拿来一个显得有点大的盘子。（盘子显得有点大-->显得有点大的盘子）
他抚摸着被刀砍得伤痕累累的竹子。（竹子被刀砍得伤痕累累-->被刀砍得伤痕累累的竹子）

这种“的”字定语来自句子。句子讲述一个与主语有关的事情、表达一个与主语有关的性质。因此，这件有关的事情、性质，就是限定句子主语的条件。于是，我们可以用这个条件来限定主语对应的概念。

主语+的+中心语，是以主语+中心语为述语的子句。比如：

父母的离异让他感到痛苦。（父母离异-->父母的离异）
小陈的冷静是我没想到的。（小陈冷静-->小陈的冷静）
李司长的顺利就任，给大家注入了一剂强心剂。（李司长顺利就任-->李司长的顺利就任）

这种用法来自文言。这时的中心语是主语对应的概念的某种性质（表述语）或某个事件（叙述语）。因此，这件有关的事情、性质，就是限定句子主语的条件。于是，我们可以用这个条件来限定主语对应的概念。

主语+动语+的+中心语，是以主语+动语+中心语为宾语的子句。比如：

这是爸爸留给我的手表。（爸爸留给我手表-->爸爸留给我的手表）
这是我们厂生产的拖拉机。（我们厂生产拖拉机-->我们厂生产的拖拉机）
我根本听不清他说的话。（他说话-->他说的话）

这种用法里的句子，通常是说明宾语的来源、来历、制作方法，即怎么来的、怎么造的、怎么形成的等等。

## “的”与表语

形容词是形容某种属性的，可以在后面加“的”，表达“具有这个属性的东西”的概念。在系述语中可以作为属语，表示主语归属“具有这个属性的东西”的集合，也就是对应概念的范围。比如：

这个苹果是红的。
活得长的人是快乐的。

概念词加“的”，表示事物归属，也可以做属语。

钓鱼岛是中国的。
这眼镜是我爷爷的。

但如果中心语只是修饰它的概念具有的某个属性，那么概念不能做属语。

这种乐趣是走路上班的。
这种好处是天天跑步的。

这种用法是不通的。有些人在“是”后面加上“属于”来用，但仍然不可取。

中心语为宾语变化来的“的”结构也可以变成系述语句。

这手表是爸爸留给我的。
这拖拉机是我们厂生产的。
这话是他说的。

中心语为主语变化来的“的”结构勉强可以变为系述语句，但会显得累赘乃至不可取，只能用来强调述语。因为中心语和修饰语原本就是主语和述语的关系。

很多人是开车上班的。
这竹子是被刀砍得伤痕累累的。
他拿来的盘子总是显得有点大的。
山顶上的花是很红的。

中心语为述语变化来的“的”结构无法变成系述语句。

## “地”与状语

状语是补充修饰动语和修饰语的成分，放在修饰对象的前面。

我们知道副词可以做状语。除此以外，我们还可以通过在词或词组末尾加“地”来构成状语。我们把这种结构称为“地”字结构。典型的“地”字结构是这样的：修饰语+地+中心语。

“地”字结构和“的”字结构很像，区别在于前者只用作状语，后者不用作状语。白话文原来并不用“地”做结构状语，定语、状语、补语，都用“的”字来帮助构成。后来，为了区别定语、状语、补语，才用“地”代替“的”作为状语的标记，用“得”代替“的”作为补语的标记。形式上，使用“地”时要注意的地方和“的”差不多，“地”字结构中，“地”字最好不多于二个，修饰语最好用顿号分隔。

能搭配“地”字的修饰语多种多样，这里举一些主要的类别。

### 副词

副词是最常见的“地”字结构修饰语。副词本来就用作状语、补语。双音副词里不少可以加上“地”字。比如：

她微微地抿了抿嘴。
风儿轻轻地吹，海浪不断地摇。
我悄悄地为她披上被子，心里暗暗地开心。

个别单音的副词也可以加“地”，其中大多已经成了固定搭配。比如：

他猛地把鸡蛋塞在我手里。
燕子倏地掠过水面，惊起细细的波纹。
他蓦地站起来，离开了会场。

### 形容动词

形容词加“的”字构成“的”字结构，做定语的，可以把“的”字改成“地”字，用作状语。比如：

他清楚地表明了自己的身份。
我兴奋地走上前去。
同学们流畅地背诵了整首诗歌。

### 同主的动语

句子的动语，也可以改为修饰语，进入“地”字结构，修饰动词。这时，它的主语和句子的主语相同。换句话说，我们把一个主语和句子的主语相同的子句，省略了主语，在后面加上“地”字，来修饰原句的动语。比如：

他吃惊地向我望来。（他吃惊-->吃惊地）
小花蹦蹦跳跳地迎上来，向我们打招呼。（小花蹦蹦跳跳-->蹦蹦跳跳地）
两人有说有笑地上楼了。（两人有说有笑-->有说有笑地）

这种用法表示两个动作同时发生、进行。

其中特别的一类是比拟动语，就是“像……一样地”、“仿佛……一般地”，比如：

他仿佛做贼一样地从大门里溜出来。
他像年轻人一样地痛饮着美酒。

“像……一样”中的比拟对象可以是主语，即主语和它很像；也可以是动语，即这个动作和句子的动词形容的动作很像。比拟对象还可以是某种修饰整句的概念。比如：

她像往常一样地为我倒了一杯酒。

### 拟声词

拟声词用来形容动作，可以组成“地”字结构。比如：

北风呼呼地吹，叶子簌簌地落下。
壁炉里噼里啪啦地烧着柴火。

## “得”与补语

状语和补语很像，一个放在中心语前面，一个放在中心语后面。“得”字结构和“地”字结构的关系也是如此。大多能作为“地”字结构的修饰语，都可以通过在前面加“得”字来构成补语。典型的“得”字结构是这样的：中心语+得+修饰语。和“地”字结构不同的是，“得”字结构的中心语可以是表述语。

形式上，“得”字结构只能有一个“得”。“得”字必须紧跟着中心语。如果有不止一个“得”字，只保留最前一个“得”，修饰语用顿号分隔。

### 形容述语

与“地”字结构一样，“得”字结构也可以以用作定语的形容词作为修饰语。比如：

干得漂亮！
他已经把话说得很清楚了，这里不欢迎你。
他玩得开心极了。
他一下子跳得老高。
三亚的海，蓝得透彻，蓝得深沉。
这饼薄得很均匀。

中心语是动词的时候，形容词通常表示动词的效果、结果、表现。

### 形容主语

形容词的修饰语也可以是形容主语的。这时的动词通常是“变”、“表现”、“显得”等表示变化或表示出现了某种状态、性质。

他摔得七荤八素的，脑子也不清醒了。
他变得谦虚了。
他也表现得更好了。
五星红旗显得那么醒目、那么悲壮。
他的脸蛋涨得通红。

### 同主的动语

句子的动语，也可以改为修饰语，进入“得”字结构，方式和“地”字结构一样。动语的主语应该和原句的主语一致。

李逵杀得兴起。
他跳得满头大汗。
你们的将军蠢得无可救药。
她单纯得令人心痛。
门缝里透进来的风冷得刺骨。

这种用法表示两种动作同时发生、进行，或者用动语来形容、阐述主句表述的性质。

与“地”字结构一样，“得”字结构也可以使用比拟动语。比如：

她笑得像一朵花一样。
天边的晚霞红得像火一样。
他的心痛得像刀割一样。

比拟对象可以是句子的主语，可以是“得”字结构的中心语，也可以是整句话。

