# 韵文和散文

普通文章的写作都依据着语言的自然腔调。现在我们写白话文，纸面的文字几乎同口头的语言完全一致，固然不用说了。即使我们写文言，大体也还是依据着语言的自然腔调，不过词汇的选用和造句的小节目不同而已。这样写下来的文章统称为散文。和散文相对的称为韵文。孩子爱唱的儿歌，各地民间流行的歌谣，就是口头的韵文。

韵文大都每句句末押韵或间句押韵，每句字数又有限制，吟诵起来容易上口，听受起来也容易记熟。一篇散文，读过几遍未必背诵得出，但是一首诗歌，念了几遍就挂在口头了。这是通常的经验。所以韵文的传布力、感染力比较散文来得大。各民族的初期，往往文字还不曾制定，口头的诗歌却已经发生了。就因为诗歌有着上面所说的实际效用的缘故。

什么叫做押韵呢？这先得明白什么叫做同韵字。现在小学校里出来的人都学过拼音，知道每一个字音由“声母”和“韵母”拼合而成，那只要一句话就明白了：凡是韵母相同的就叫做同韵字。例如楼（lóu）、州（zhōu）、流（liú）、游（yóu）的韵母是“ou”和韵母“iou”，这四个字就是同韵字；山（shān）、闲（xián）、间（jiàn）、烟（yān）的韵母是“an”和韵母“ian”，这四个字也是同韵字。把同韵字放在各句的末了，这就叫做押韵。

现在来看看以前读过的韵文。

## 诗

诗是最早的韵文。古有《诗》，收录三百又五首，是为滥觞。诗的特征有二：句长均齐，句末有韵。一首诗的句子，每句字数总相同，鲜有例外。此外，诗的句末有押韵，或者每句押韵，或者间句押韵。间句押韵的诗，往往两句并为一句记录。

像《迢迢牵牛星》这样的诗叫做古体诗，形式上除押韵和每句字数均齐以外，不再有什么限制。这是五个字一句的（并不一定是文法上所谓“完成一个意义”的句），叫做五言古体诗。古体诗不尽是五言，又有三言、四言、七言、九言的，也有一首里头错杂着字数不同的句子的（但仍不出上面所举字数的范围）。

像“两个黄鹂鸣翠柳”这样的诗叫做七言绝句，那就多一种限制了：必须顾到每个字的平仄。平声字包括阴平字和阳平字，仄声字包括上声字、去声字、入声字。把《望天门山》这一首写在下面：

天门中断楚江开，碧水东流至此回。
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。

它的平仄是：

平平（仄）仄仄平平，仄仄平平仄仄平。
仄仄平平平仄仄，平平（仄）仄仄平平。

此外还有个格式是：

仄仄平平仄仄平，平平仄仄仄平平。
平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

这两种是正格，首句是平字收尾。此外又有两种首句用仄字结尾的，称为偏格。

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。
平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。
仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

作七言绝句就得依照这四个格式。不过每句的第一、第三、第五个字有时是可以通融的，平声字、仄声字都不妨用，但每句的第二、第四、第六个字是应当符合平仄的，否则就叫“拗句”，认为是“无理硬来”的创作，算不得好句了。又，第一句的末一个字也可以不押韵而用仄声字。

绝句也有五言的，四句二十个字，同样得顾到平仄，也有二正格二偏格。此外又有律诗。律诗限定八句，每句五字的称为五律，每句七字的称为七律。律诗每字也得顾到平仄。绝句和律诗统称为近体诗。这个名称起于唐朝，因为“绝”“律”两体是当时的新体。前面说起的古体诗，就是对于近体诗而言的。

有人会说，“清明时节雨纷纷”的平仄是“平平平平仄平平”，是不遵守格律了，其实不然。“节”字在唐代是仄音，因此“清明时节雨纷纷”当时的平仄是“平平平仄仄平平”。须知唐宋时的声韵与现代有差别。时代变迁，原本押韵的诗歌，现代人读来不一定押韵了；原本符合平仄的句子，现代人读来平仄也变了。

## 词

像《虞美人》《破阵子》等词也是韵文。词也起于唐朝，原来是有曲谱可以歌唱的歌曲。譬如《虞美人》就是当初有人写了歌辞、填了曲谱预备歌唱的新歌。第二个人另写歌辞，曲谱却还用着旧的，也就叫做《虞美人》。所以“虞美人”、“浪淘沙”、“清平乐”、“相见欢”都不是题目而是曲谱的名称，称为词牌。如第二册选的《赤壁怀古》，“赤壁怀古”是题目，它的曲谱是《念奴娇》。到后来曲谱渐渐失传了，词没有人会唱了，就只能依据着旧词的字数、平仄以及押韵处所写词。因为词本是可以歌唱的东西。讲究的人写起词来不但顾到平仄，还要顾到四声（平、上、去、入）。对于每句的每一个字，从前人用什么声的字
也就用什么声的字，所以词的限制比较近体诗更严。

白话文运动以来，中国文学受当时西方文化影响，产生了现代诗。现代诗不求押韵，即便押韵，也没有固定的格律，只由各诗家自行决定。现代诗追求自由，字数极随便，语句大体合乎现代语言的自然腔调，这是和古代人所作诗、词不同的地方。现代也有诗人按古代的格律创作诗词，一般称为古诗或古风诗歌，与现代诗相区别。

诗歌以外，也有用韵的文章。一般文章中，也有使用韵文的修辞手法。现代散文里包含一部份韵文的也不少。