# 倒装句

除了基本句子，白话文里还有一些变格，有些变格还是必要的。有的时候，我们会变换句子各个成分的顺序，称为倒装。比如我们会把主语放到后面，把宾语放到前面。倒装有很多作用，最常见的是为了强调某个部分。有时候，为了强调动作，我们可以把动语放在句子开头；又或者为了强调动作的宾语，把宾语放到前面。比如：

拉倒吧，你。我一分钱也不会借给你！

为了强调动作“拉倒”，把它放在句子开头，把主语放在了后面。又比如：

这串项链我花了好多钱才买到。

为了强调“这串项链”，把它放到开头，把句子其余部分放在它后面。

还有一些固定的搭配，颠倒句子的成分，并加上特定的标志，常见的有两类：“把字句”和“被字句”。

## 把字句

比起说“我洗干净了衣服”，我们更常说“我把衣服洗干净了”。比起说“他放书到桌子上”，我们更常说“他把书放到桌子上”。比起说“春天带温暖给人间”，我们更常说“春天将温暖带给人间”。
我们通常把这种转换叫做“把字句”。它把句子的谓语成分颠倒，把宾语放到动语前面，在宾语前面加上“把”、“将”等标志。

## 连字句

比起说“他不会背乘法口诀”，我们还可以说“他连乘法口诀都不会背”。比起说“这家旅馆没有暖气”，我们也可以说“这家旅馆连暖气也没有”。比起说“三岁小孩知道这么做是不对的”，我们会说“连三岁小孩都知道这么做是不对的”。我们通常把这类转换叫做“连字句”。

连字句有两类。一类是把叙述语中的成分颠倒，把要强调的部分（宾语或补语）放到动语前面，并用“连……都/也……”连接。另一类是在主语前后加上“连……都/也……”。连字句意在强调“连”后的部分，但有时候会省略“连”字。比如：

（连）加减乘除都不会，你上过学吗？

还有一种用法是在否定句中强调动语，把动语在否定词前面重复一遍，并用用“连……都/也……”连接。比如：

他家的狗见到我，连叫都不敢叫。

你的稿件，他连看也没看，直接扔到废纸篓了。

## 被字句

比起说“他打了我一顿”，我们也可以说“我被他打了一顿”。比起说“雷劈过这棵树”，我们也可以说“这棵树被雷劈过”。比起说“他骗了我”，我们也可以说“我给他骗了”。我们通常把这种转换叫做“被字句”。它把句子的主语和宾语颠倒，把宾语放到动语前面，把主语放到宾语后面，中间加上“被”、“给”、“叫”、“让”等标志。

被字句把宾语放在最前，强调宾语，甚至可以省略主语。比如：他被人打了。墓碑上的字已经被磨掉了。他总是被遗忘。他已经被传染了。

被字句一般强调宾语受处置、影响而改变，因此，多用于消极、负面的影响。宾语受到积极影响，或主动影响，不应该使用被字句。比如：他又被老师罚站了。老鼠要被猫吃掉了。坏掉的玩偶，被随意堆放在角落里。可好的花园，被他们糟蹋得不成样子。

有些倒装句已经形成了固定习惯，乃至于很多人认为是正常语序，正常语序反而少人用了。比如：

草原上来了一群小姑娘。

这句话原本的语序是“一群小姑娘来了草原上”，为了强调“草原上”而把语序颠倒了。但用的人多了，形成了固定的习惯，我们认为某个场所或方位+动语+主语才是基本句，“一群小姑娘来了草原上”反而少人用了。这种情况主要包括“来”、“经过”、“飞过”等表示从一地趋向另一地或某方向、经过某地的动词。比如：

湖面上飞过两只翠鸟。

面前又经过了一列电车。

另外要注意的是，语文里可以用两种方法讲同一件事。这两种方法用的是差不多的成分，只有语序不同。但我们不把它看作倒装。比如：

桌子上放着一支笔。

一支笔放在桌子上。

这是说同一件事的两种方法，并不是倒装，因为第一句里主语是“桌子上”；“一支笔”并不是主语，而是宾语。

## 存现句（TODO）

记述一个场景的时候，我们想描述某个地方有某个东西，或者出现了某个东西，比如：

小溪里游着几条小鱼。

炉子里生了火。

桌子上放着一支笔。

小区里住着不少外国人。

这些句子的共同特征是先说地方、场所，然后叙述存在、出现的事物。这种句子叫做存现句。存现句里，叙述的动语应该解释成宾语对应的事物出现的方法、存在的状态。“小溪里游着几条小鱼”，场所是“小溪里”，存在的事物是“几条小鱼”，存在方式是“游着”。“炉子里生着火”，场所是“炉子里”，存在的事物是“火”，出现方法是“生”。“桌子上放着一只笔”，场所是“桌子上”，存在的事物是“一支笔”，出现或存在的方式是“放”。“小区里住着不少外国人”，场所是“小区里”，存在的事物是“不少外国人”，存在或出现的方式是“住着”。

存现句往往可以改写成以原句宾语为主语的句子。比如，“桌子上放着一支笔”可以改写成“一支笔放在桌子上”，意思不变。“小区里住着不少外国人”可以改写成“不少外国人在小区里住着”，意思不变。改写方式为：宾语加“在”、“从”等介词加主语场所加动语。