# 虚语

实词是用来组成句子主要成分的词。虚词和实词不同，不是句子的主要成分，只能和实词一起使用，表达特定的意思。一个句子里可以只有实词，但不能只有虚词。

## 量词

量词是计数的单位，它和数词搭配，形容名词的数量和种类，叫做数量词。量词一般不会单独使用。比如：

我买了三本书。

这里的量词是“本”，加在数词“三”和它修饰的名词“书”之间。

汉语的量词和名词是相互搭配的。很多名词都有固定搭配的量词。如果没有固定搭配的量词，那么通常用“个”来做量词。

此外还有：
- 专门记录动作、变化次数的量词：次、回、趟、下、遍、声、番，等等。
- 专门记录时间的量词：年、月、天、小时、刻、分钟、秒，等等。

在科学研究和工作实践中，也会用到复合量词，比如“人次”、“米每秒”等等。

通过特定的组合方法，量词也可以变成或组成其他的成分。比如“传来阵阵花香”的“阵阵”、“一队队人马”、“一箱箱行李”中的“一队队”、“一箱箱”，“人的个数”、“飞机的架数”中的“个”、“架”等等，用作定语；又比如“长征精神代代相传”的“代代”、“一个一个把关”的“一个一个”，“乡亲们个个都说好”的“个个”等等，用作状语。

## 副词

我们用形容词和动词、名词加“的”组成的结构修饰表示概念的中心语（主语、宾语、属语），其他情况下，会用副词来修饰。副词可以看成形容词的“副手”。形容词不修饰的，由副词来修饰。

副词可以作状语，修饰动语和修饰语，也可以直接修饰整个句子。比如：

他慌慌张张地跑过来。
山顶的牡丹格外艳丽。
他很不巧地没有碰到发传单的人。
不得不说，小陈是个守信用的人。

要注意的是，很多形容词兼作副词。比如：

她仔细查看了整个房间。
房间打扫得干干净净。

副词也可以做修饰语，修饰概念和数量。这时候的副词往往说明事物和数量的范围。比如：

单单这一点就说明他不自信。
山上住了将近五十户人家。
他也是过五十岁的人了。

从内容上看，副词可以表示的东西非常多，是丰富记述、充实叙述的主要手段。副词可以按内容大致分为以下几类：

* 表示程度、频率：很、最、极、挺、太、非常、十分、特别、相当、极其、格外、分外、更、更加、多、多么、越、越发、越加、有点儿、可、怪、稍、稍微、略、略微、微微、几乎、过于、尤其、过分、极为、比较、较、愈加；再三、屡次、常、常常、经常、时常、往往、不断、时时、偶尔……
* 表示时空的范围、次序：家、这里、那里、楼上楼下、随时随地、到处、首先、其次、已经、曾经、早已、刚、刚刚、正、正在、就、就要、将、将要、曾、才、在、又、再、还、也、终于、渐渐、早晚、始终、永、赶紧、仍然、还是、依然、重新、反复、来回……
* 表示关联：便、也、又、却、再、就
* 表示概念的条件、范围：都、全、就、只、仅、仅仅、惟独、单、光、总、净、一共、一起、一同、一齐、一概、一块儿、一律、一味、一道、共、总共、单单、统统、独
* 表示肯定、否定：不、非、没、没有、不用（甭）、肯定、必、必定、定然、准、的确、未、别、不必、无须、休、勿、莫
* 表示推测、可能：也许、可能、或许、兴许、大概、多半、恐怕、说不定、未必、似乎、好像、八成、不见得、保不齐、没准儿、说不定……
* 表示态度、方式、情状：忽然、公然、仍然、依然、猛然、毅然、悄然、互相、渐渐、逐渐、逐步、特地、百般、亲自、大肆、肆意、特意、连忙、赶紧、悄悄、暗暗、大力、稳步、阔步、单独、一直、干脆、匆匆、赶快……
* 表示语气、情绪：才、可、却、倒、就、偏、偏偏、一定、幸亏、好在、难道、居然、竟然、究竟、到底、简直、反正、也许、大约、几乎、差点儿、尽量、果然、果真、感情、明明、千万、万万、何尝、索性、终于、毕竟、的确、难怪、幸而、反倒、何必、恰恰、未免、不妨、只好、岂、根本、只好、恰恰……

单音的副词一般不后接“地”修饰中心语。双音的副词有不少可以后接“地”修饰中心语，但大多时候也可以不加“地”。少数表示程度的副词如“很”、“厉害”、“紧”、“多”可以前接“得”，作为补语。

### 副词固定搭配

除了以上的种类，有一些约定成俗的词语结构也被归为副词，比如“越……越……”、“又……又……”、“既……且……”这样的结构也被看作副词。这类固定搭配大多是在多年的口语使用中形成的，多数可以在古白话中找到源头。

## 介词

