# 否定句和否定

肯定句和否定句是表达说话的人的态度、见解、判断的句子。在更严谨的场合，肯定句和否定句用来表达命题。命题是明确表达判断的陈述句。判断有几个种类。其中性质判断就是判断“某个概念有没有某个属性”。语法上，一般用陈述句表达性质判断。而简单性质命题就是基本陈述句。

简单性质命题的反命题，就是表达态度与原命题相反的命题。

## 单命题和否定句

单命题是主语为单独概念的简单性质命题。单肯定命题的反命题叫做单否定命题，一般通过在系语、述语前添加否定词得到；单否定命题的反命题，一般就是它对应的肯定句。比如：

小明是学生。
小明不是学生。

太阳绕着地球转。
太阳不绕着地球转。

## 全命题和有命题

全命题、有命题的反命题则分为全反命题和有反命题。比如：

有的树叶是绿的。
有的树叶不是绿的。
所有的树叶都是绿的。
所有的树叶都不是绿的。

第一句是有命题，第三句是它对应的全命题。第二句是第一句、第三句对应的有反命题，第四句是第一句、第三句对应的全反命题。同样地，第一句是第二句、第四句对应的有反命题，第三句是第二句、第四句对应的全反命题。

## 命题的否定

反命题是句法上的否定，但不等于命题的否定。命题的否定，或者说否命题，是指真假和它恰好相反的命题。原命题为真的时候，否命题总是假的；原命题为假的时候，否命题总是真的。

单命题的否定就是它的反命题。比如：

小明是学生。
小明不是学生。

这两句话总是一真一假，前真则后假，前假则后真。

单命题的对象是个别、单一的事物或独一无二的概念。除了 #TODO
全命题的否定是它的有反命题。比如：

所有的树叶都是绿的。
有的树叶不是绿的。

这两句话总是一真一假，前真则后假，前假则后真。

有命题的否定是它的全反命题。比如：

有的树叶是绿的。
所有的树叶都不是绿的。

这两句话总是一真一假，前真则后假，前假则后真。

从句子的角度来看，单命题的否定就是添加否定词，对应它的否定句。全命题、有命题的否定，对应的修改还包括把“有的”改成“所有的”等等，更加复杂。全命题、否命题简单添加否定词得到的否定句，并不是它们的否命题。

## 集合的否定

上面讨论的是道理上的否定问题。在语文中，除了在系语、述语之前添加否定词，还可以通过别的方法得到简单性质命题的否定。

有人知道这道题怎么做。
没有人知道这道题怎么做。

第一句是有命题。除了在“知道”前面加否定词“不”以外，我们还可以在把“有”变成“没有”。“没有人……”和“所有人……都不……”的意思是一样的。我们直接得到了命题的否定。同样：

所有人都知道这道题怎么做。
不是所有人都知道这道题怎么做。

第一句是全命题。除了在“知道”前面加否定词“不”以外，我们还可以在“所有”前面加“不是”，“不是所有人都……”和“有的人……”的意思是一样的。我们直接得到了命题的否定。

以上例子的共同之处在于，他们都是关于某个集合的判断。

要注意的是：否定量词后再否定系语、述语，产生的双重否定句并不表达原命题的否定，也不是原命题。比如：

有人知道这道题怎么做。
没有人知道这道题怎么做。
没有人不知道这道题怎么做。

第三句的意思是“所有人都知道这道题怎么做”，而不是“有人知道这道题怎么做”。

所有人都知道这道题怎么做。
不是所有人都知道这道题怎么做。
不是所有人都不知道这道题怎么做。

第三句的意思是“有人知道这道题怎么做”，而不是“所有人都知道这道题怎么做”。

当然，还有别的方法得到和句子代表的命题的否命题，比如“所有人都知道这道题怎么做”的否命题还可以是：

至少有一个人不知道这道题怎么做。
存在不知道这道题怎么做的人。

但这种改动已经涉及语义的问题，超出了句法的范围。我们就不介绍了。

综上来看，“否定句”这个说法是模糊暧昧的。因此我们要明确，我们目前说的否定句，只是在基本陈述句里添加否定词得到的句子。它能表达否定的态度，但不一定是原句的否定，它的真假也不一定恰好和原句命题相反。

我们日常使用的语言是不精确、不严谨的。要求历史上所有人一辈子都做严密精确的思考是不可能的，所以，人类千百年来沟通交流形成的语言必定是模糊、松散的。模糊、松散是所有语言的特征，是人类社会演变历程中各个阶段思维水平的表现。因此，在需要严密精确思考的领域，我们会使用更严格规定的符号和语言。这种语言脱胎于我们日常使用的语言，但拥有自己的语法和术语。我们把它叫做学术语言。

用学术语言可以更好地表达、思考复杂深刻的问题。目前我们不讨论这些，只在方便的基础上说明日常语言的习惯用法。比如，更复杂的判断，以及包含、表达这些判断的句子，属于学术语言的范围，我们不再详细讨论它们的否定句及否定。

## 如何否定基本陈述句（TODO）

又比如：

这朵花很红。
这朵花不红。

否定表述语，往往需要去掉表示程度的状语“很”、“非常”、“有点”等等。

“不”也可以放在叙述语前面，否定意愿、态度、情感、能力等。

他想吃饭。
他不想吃饭。

他同情农民。
他不同情农民。

他喜欢读书。
他不喜欢读书。

他讨厌打篮球。
他不讨厌打篮球。

他能把整本书背下来。
他不能把整本书背下来。

他会游泳。
他不会游泳。

“不”还可以否定习惯、经常发生的动作或事情。

他开车上学。
他不开车上学。

他每天洗澡。
他不每天洗澡。

他经常去图书馆。
他不经常去图书馆。

他用左手打球。
他不用左手打球。

另一种否定词是“没有”或“没”。它用来表示对动作、变化、过往经历的否定。

他有病。
他没有病。

他变了。
他没有变。

他去过北京。
他没有去过北京。

他偷了我的笔。
他没有偷我的笔。

注意：否定有“了”的