# 句子

文章是由句组成的。句是表达完整思想、情感，叙说事情、描述事物的基本单位，是语文的核心。我们说某人“一句话也说不出来”，就是讲他无法表达一个完整的意思。一句句话组成了文章，字、词、词组都不能散在句外。

句是词组成的。然而，句不是词的随意组合。只有把词用特定的方法组起来，才能表达完整的意思。遣词造句的规律，称为句法。

句法并不是自然的法则、必须遵守的法律，只是对大众说话、写文章的规律作概括，为初学我国语文的人做一个方便的指引。一般来说，不合句法的句子是不通的，大众难以理解；合句法的句子，大众容易理解，虽说未必是好句子。然而凡事总有例外，语言的运用受环境影响，某些场合中，通常看来不合句法的句子反而能起沟通的作用。在当前的学习中，我们总以基础、简单、常见的句法为先，把变格、复杂、奇巧的句法放在后面介绍。

通常来说，一句话总围绕着一个要讲的东西展开。我们把一句话要讲的东西称为主语，把句子要讲的关于主语的内容称为谓语。大多数时候，我们先说主语，再说谓语。主语加谓语，构成一句话，我们说这样的句子是顺序的、完整的、简单的，称为基本句。在基本句的基础上，有多种变格，在不同的场合起作用。

## 句子的种类

根据句子的作用，我们可以将句子划分成不同的种类。最常见的种类是表达一个判断的句子，叫做陈述句。陈述句意在述说事实或表达观点，说的人认为怎样，就怎样说出来。比如“太阳在天上”、“人总要吃饭”、“今天天气不错”、“他放下书包，走进屋子”，“我不回来吃饭”等等。陈述句是最基础的句子，用途也最广泛。陈述句一般用句号结尾，表示说完一句话了。

如果我们下不了判断，就有疑问。表达疑问的句子，叫做疑问句。疑问句意在表达疑惑，提出询问。说的人往往等待答复。比如“太阳在哪里？”、“兔子爱吃什么？”、“今天天气怎么样？”、“这个书包好，还是那个书包好？”、“为什么你不去公园玩了？”等等。疑问句往往是陈述句的变格，把陈述句里想询问的部分用疑问语代替，就得到疑问句。疑问句用问号结尾，表示问完一句话了。

句子还能用来表达说话人的感情，这样的句子叫做感叹句。感叹句和陈述句长得差不多，但用感叹号结尾，表示说话人的感叹。比如“落日太美了！”、“兔子不肯吃东西了！”、“今天天气真糟糕！”、“他居然不脱鞋子就上床了！”、“你又不回来吃饭了！”等等。

句子还能用来表达说话人的意志，这样的句子叫做祈使句。祈使句意在发出命令、请求，句子可以用句号结尾，也可以用感叹号结尾，表达强烈的意志。祈使句的主语是说话人发出命令、请求的对象，所以，如果是直接对着对象说话，可以省略主语。比如“起床了！”、“请你把门关上。”、“别走！”、“把手举起来！”、“不准动！”、“老张你就少喝点酒吧！”等等。

陈述句、疑问句、感叹句、祈使句，是最简单、最常见的句子。此外还有更复杂的句子，我们以后再谈。

## 句子的成分

从句子的种类来看，最基本的句子是陈述句，其他几类句子，都在陈述句上改换增删而来。我们就先来看陈述句的成分。

陈述句以基本句为基本，也就是主语加谓语。主语是句子要讲的东西，要么是具体的事物，要么是抽象的概念。谓语是关于主语的内容。一切能讲的，都可以做句子的内容。其中最常见有以下几类：

### 系述

表达主语的归属的谓语，叫做系述语。系表谓语通常分为表达归属的属语和联系主语、属语用的系语。比如：

我是中国人。

这句话里，主语是“我”，谓语是“是中国人”，想表达“我”的归属：“中国人”，用系语“是”来连接。

严格来说，现代白话文的系语只有“是”，有时也会用文言、古白话里的“乃”“系”“为”做系语。

### 表述

形容主语的属性的谓语，叫做表述语。这时谓语用来形容主语的性质、情况、状态。比如：

他很瘦。

这句话里，主语是“他”，谓语是“很瘦”，形容“他”的性质：“很瘦”。又比如：

晚霞红得像火一样。

这句话里，主语是“晚霞”，谓语是“红得像火一样”，形容“晚霞”的性质：“红得像火一样”。

### 叙述

叙述主语的动作的谓语，叫做叙述语。比如：

他出门了。

这句话里，主语是“他”，谓语是“到了”，叙述“他”的动作：“出门”。又比如：

我决定放弃。

这句话里，主语是“他”，谓语是“决定放弃”，叙述“他”心中的动作：“决定”。

动语既可以表示变化、动作、作用本身，也可以形容完成后的状态，比如：

我有两个哥哥。

这句话里，主语是“我”，谓语是“有两个哥哥”，形容“我”的变化“有”完成的状态：“有两个哥哥”。又比如：

他喜欢读书。

这句话里，主语是“他”，谓语是“喜欢读书”，形容“他”的心理变化“喜欢”完成的状态：“喜欢读书”。

不难看出，系述语也可以看作一种特殊的叙述语，它形容主语的变化“是”完成的状态：“是什么”。但我们通常不考虑从“不是”到“是”的变化，所以单独分出一类来。

## 谓语的成分

从叙述语的结构可以发现，叙述语有的时候可以分为两部分，一部分是叙述的本体，一部分是叙述的客体。比如：

他喜欢读书。

谓语中，“喜欢”是叙述的本体，表示主语的心理状态，“读书”是叙述的客体，表示“喜欢什么”。又比如：

我决定放弃。

谓语中，“决定”是叙述的本体，表示主语心中的动作，“放弃”是叙述的客体，表示“决定什么”。

但有的时候，谓语并没有“客体”的部分，比如：

天晴了。

城堡消失了。

我输了。

我们把谓语叙述的本体称为动语，把叙述的客体称为宾语。“他喜欢读书”里，“喜欢”是动语，“读书”是宾语。“我决定放弃”里，“决定”是动语，“放弃”是宾语。

有些动语必须带宾语，有的动语带不带宾语都可以，有的动语不能带宾语。有的时候，动词可以带两个宾语。这是由动词的含义决定的。比如：

他送我一支笔。

谓语中的动语“送”带了两个宾语：“我”和“一支笔”。这是“送”的含义决定的，“送”这个动作可以后接“送”的对象和“送”的内容。

基本句中，主语总在动语前面，动语又在宾语前面。

系述语中，系语也可以看作动语，称为系动语；属语也可以看作系语“是”的宾语。

为了方便，我们把表述语和叙述语中的动语合称为述语。它们都述说主语的事情，区别在表述语没有宾语。

主语加述语，主语加动语加宾语，主语加系语加属语。这几种形式，就是最简单的基本句子的构成。这样的顺序叫做正常的语序。

### 动作和动词的种类

一句话里的动语，无非叙述变化、动作、心意，用来叙述这些事情的词叫做动词。动词总是叙述时间上的发生的事情，但也有不同的种类。

一类动词所称的变化、动作、心意是持续进行的，重点不在开始或完结，而在过程，比如：“看”、“听”、“走”、“活”、“闻”、“跑”、“住”、“欣赏”、“承受”、“荡漾”、“保持”、“游泳”、“学习”等等。我们把这类变动叫做持续动作，对应的动词叫过程动词。

一类动词所称的变化、动作、心意是“一下子”，重点在这包括了开始和完结的“一下子”，不在过程，比如：“敲”、“摔”、“碰”、“削”、“死”、“瞥”、“推”、“踢”、“离开”、“到”、“忘”、“消失”、“成立”等等。这种变动叫做点动作，对应的动词叫点动词。

有些点动词所称的变化、动作、心意不仅是“一下子”，还能指完结的结果、状态，比如：“穿”、“盖”、“拿”、“爱”、“记”、“留”、“怕”、“讨厌”、“靠”、“有”、“知道”等等。

这些分类既和汉语文自身的演变规律相关，也和动作的含义相关。

## 倒装句

除了基本句子，白话文里还有一些变格，有些变格还是必要的。有的时候，我们会变换句子各个成分的顺序，称为倒装。比如我们会把主语放到后面，把宾语放到前面。倒装有很多作用，最常见的是为了强调某个部分。有时候，为了强调动作，我们可以把动语放在句子开头；又或者为了强调动作的宾语，把宾语放到前面。比如：

拉倒吧，你。我一分钱也不会借给你！

为了强调动作“拉倒”，把它放在句子开头，把主语放在了后面。又比如：

这串项链我花了好多钱才买到。

为了强调“这串项链”，把它放到开头，把句子其余部分放在它后面。

还有一些固定的搭配，颠倒句子的成分，并加上特定的标志，常见的有两类：“把字句”和“被字句”。

### 把字句

比起说“我洗干净了衣服”，我们更常说“我把衣服洗干净了”。比起说“他放书到桌子上”，我们更常说“他把书放到桌子上”。比起说“春天带温暖给人间”，我们更常说“春天将温暖带给人间”。
我们通常把这种转换叫做“把字句”。它把句子的谓语成分颠倒，把宾语放到动语前面，在宾语前面加上“把”、“将”等标志。

### 连字句

比起说“他不会背乘法口诀”，我们还可以说“他连乘法口诀都不会背”。比起说“这家旅馆没有暖气”，我们也可以说“这家旅馆连暖气也没有”。比起说“三岁小孩知道这么做是不对的”，我们会说“连三岁小孩都知道这么做是不对的”。我们通常把这类转换叫做“连字句”。

连字句有两类。一类是把叙述语中的成分颠倒，把要强调的部分（宾语或补语）放到动语前面，并用“连……都/也……”连接。另一类是在主语前后加上“连……都/也……”。连字句意在强调“连”后的部分，但有时候会省略“连”字。比如：

（连）加减乘除都不会，你上过学吗？

还有一种用法是在否定句中强调动语，把动语在否定词前面重复一遍，并用用“连……都/也……”连接。比如：

他家的狗见到我，连叫都不敢叫。

你的稿件，他连看也没看，直接扔到废纸篓了。

### 被字句

比起说“他打了我一顿”，我们也可以说“我被他打了一顿”。比起说“雷劈过这棵树”，我们也可以说“这棵树被雷劈过”。比起说“他骗了我”，我们也可以说“我给他骗了”。我们通常把这种转换叫做“被字句”。它把句子的主语和宾语颠倒，把宾语放到动语前面，把主语放到宾语后面，中间加上“被”、“给”、“叫”、“让”等标志。

被字句把宾语放在最前，强调宾语，甚至可以省略主语。比如：他被人打了。墓碑上的字已经被磨掉了。他总是被遗忘。他已经被传染了。

被字句一般强调宾语受处置、影响而改变，因此，多用于消极、负面的影响。宾语受到积极影响，或主动影响，不应该使用被字句。比如：他又被老师罚站了。老鼠要被猫吃掉了。坏掉的玩偶，被随意堆放在角落里。可好的花园，被他们糟蹋得不成样子。

有些倒装句已经形成了固定习惯，乃至于很多人认为是正常语序，正常语序反而少人用了。比如：

草原上来了一群小姑娘。

这句话原本的语序是“一群小姑娘来了草原上”，为了强调“草原上”而把语序颠倒了。但用的人多了，形成了固定的习惯，我们认为某个场所或方位+动语+主语才是基本句，“一群小姑娘来了草原上”反而少人用了。这种情况主要包括“来”、“经过”、“飞过”等表示从一地趋向另一地或某方向、经过某地的动词。比如：

湖面上飞过两只翠鸟。

面前又经过了一列电车。

另外要注意的是，语文里可以用两种方法讲同一件事。这两种方法用的是差不多的成分，只有语序不同。但我们不把它看作倒装。比如：

桌子上放着一只笔。

一支笔放在桌子上。

这是说同一件事的两种方法，并不是倒装，因为第一句里主语是“桌子上”；“一支笔”并不是主语，而是宾语。

## 定语、状语和补语

从最简单的句子出发，我们可以添加一些成分。比如：“我是中国人”可以添加成分，变成：

我是堂堂正正的中国人。

“他出门了”可以添加成分，变成：

他一声不吭地出门了。

“天晴了”可以添加成分，变成：

解放区的天晴了。

“他变了”可以添加成分，变成：

他变得沉默寡言了。

这些添加的成分，修饰句子的基本成分，让句子表达的内容更详细丰富。我们把这种修饰的成分称为修饰语，把它们修饰的对象称为中心语。

修饰语也有各自的名称。修饰主语和宾语的成分，称为定语。修饰述语的成分，在前称为状语，在后称为补语。

我们分析句子的成分时，可以一步步来。首先把句子分成主语和谓语，再把谓语分成述语或述语加宾语，然后把修饰主语、述语、宾语的成分，比如定语、状语、补语分出来。第一步的谓语包括宾语，第一、二步的主语、述语、宾语包括修饰它们的定语、状语、补语。

来看一个句子里有主语、动语、宾语、定语、状语、补语的例子：

春天的风轻快地把老柳树染成绿色。

首先，句子的主语是“春天的风”，谓语是“轻快地把老柳树染成绿色”。再分析谓语：它包括动语“轻快地染成绿色”和宾语“老柳树”。最后分析修饰成份。“春天的风”有定语“春天的”修饰“风”，“老柳树”有定语“老”修饰“柳树”，“轻快地把老柳树染成绿色”有状语“轻快地”和补语“成绿色”修饰“染”。

状语和补语不仅修饰述语，也可以修饰定语，甚至整句话。比如：

果然，蓝得令人沉醉的天空中，飞着很多风筝。

其中状语“很”修饰定语“多的”，而补语“令人沉醉”修饰定语“蓝的”，状语“果然”修饰整个句子。

## 复合句

主语和谓语，附加上定语、状语、补语，就是简单的基本句。为了表达更复杂的意思，我们还会把几个句子复合成一句。这样的句子称为复合句。构成复合句的简单句子称为它的子句。为了表达复合的意思，我们经常需要在几个子句之间添加连词，表达不同的含义。

最简单的复合句是把两句话用分号并在一起。比如：

聪明的人，不需要太多的点拨，也能成才；愚钝的人，需要更多的努力，才能成器。

这句话只是简单地把两句话拼起来，用分号连接。出现这种复合句，是因为句法规定的句子和现行标点符号用法规定的句子有区别。句法规定的句子是主语加谓语的结果，但按现行标点符号用法规定，句子是作者认为意思完整的一段文字。因此，写文章的时候，作者可以把相连的几句话并起来，表达他认为完整的意思。当然，这不表示我们可以随便把句子拼在一起。“一逗到底”是要让人笑话的。

更符合我们所说的复合句的，是出于特定的理由，把几句话拼在一起，并用连词连接。

% 因果、转折、并列等等

还有的复合句把句子用作句子的成分。我们把用作句子成分的句子叫做子句，把整体的句子叫做主句。比如：

我知道他明天要来。（他明天要来。）

他发现小猫的脚断了。（小猫的脚断了。）

我们也承认情况并不乐观。（情况并不乐观。）

天气寒冷并不是迟到的理由。（天气寒冷。）

他长得丑不是他的错。（他长得丑。）

这种做法在转述引用别人的话的时候最常用到，常常有连续多个子句排列的情况。比如：

他告诉我明天他没法来了，他父亲住院了，他必须到医院陪护。

另一种情况下，子句的主语和主句动语的宾语重合，会把两者合并。这种句子叫兼语句。比如：

他叫你把书包带上。（他叫你。你把书包带上。）

我们都感谢你及时让我们知道城里的情况。（我们都感谢你。你及时让我们知道城里的情况。）

今天轮到你值班。（今天轮到你。你值班。）

## 省略句

日常生活中，出于各种原因，我们不会说出完整的句子。即便在文章中，得了上下文的帮助，只要能让读者看懂，我们也会省略句子的一些成分。省略有时是为了偷懒；有时是为了把话缩短，提高效率；有时是为了避免重复冗长，叫人厌烦。有些情况下，省略反而是必须的，完整的句子反而绕口，反而不通顺。

最常见的情况是主语相同的几个句子拼成复合句。为了保持叙述的流畅，特别是当几个句子表示同一个主语的连贯动作、变化的时候，我们会将几个句子并起来，把除了第一个句子以外的主语省略掉，直接用逗号连接。比如：

他走到屋外去，点起一根烟，细细想着刚才发生的事。

这句话是三句话的合并：

他走到屋外去。
他点起一根烟。
他细细想着刚才发生的事。

这三句话表示同一个主语“他”的连贯动作，因此合为一句，把第二、第三句的主语省略掉了。

此外，祈使句里，我们关注的主要是动作，所以会把主语省略。这种省略常常是必须的。比如：

起来！

出太阳了！

不准动！

打倒帝国主义！

这时候说出动作的主语，反而不好。

感叹句也常常省略主语，强调谓语。比如：

（这是）多么真挚的感情啊！

（这件事）笑死我了！

（它）可给我遇上了！

（它）来了！

另一种常见的情况是：上下文已经提供了明确的信息，不会造成混淆。我们会将上下文提供了信息的部分省略掉，让说话、文章更简洁。对话里尤其容易出现省略。比如：

“你吃过饭了么？”“吃过了。您还在练呐！”“可不是，这笛子离了手，三天就生疏了，不练不行啊。”

这段对话里出现了几处省略。首先第二句话“吃过了”就省略了主语“我”和宾语“饭”。后一句话“您还在练呐！”省略了“笛子”，因为双方都知道谈论的对象。

口语中省略是常见的，各种交际的用语、日常用法，大多是省略的结果；甚至早已固定，已经无法补回成分了（也有把这些句子归为特殊句、无主句的）。比如：

“再见！”

“谢谢！”

“见鬼！”

“等一下！”

“小王！”

“喂！”

“刮风了。”

疑问句则常常只保留疑问词，省略其他成分。比如：

“什么人？”

“为什么？”

“怎么了？”

“哪里不对了？”

对话中回答时，更是常常需要省略。比如：

“没错！”

“太好了！”

“不行！”

另外，系述语中，为了方便，可以省略系语。这是受了文言文法的影响。文言文法里，“甲，乙也”表示“甲是乙”。到了白话文里，常常会把系语省略，作为文言文法来理解。比如：

今天（是）星期天。明天（是）国庆节。

陈老太太今年（是）八十岁。

这本书（是）新买的。

还有的时候，我们不想提及或者不知道怎么提及某个成分，也会将它省略。这种情况通常在一些固定搭配里出现。比如，我们用“被字句”时，常有省略掉主语的情况：

墓碑上的字已经被（）磨掉了。

他被（人）传染了。

别在电梯里乱跳了，要被（人）骂的。

还有的省略已经成为固定习惯，把完整的句子写出来反而不自然，没人用了。比如：

古时候有个人（。他）叫吕布。

围墙外面（的东西）是熙熙攘攘的人群。

大雨过后（的天气）是爽朗的晴天。

转过街角，（人）就见到中山纪念堂和市立图书馆。

很多看似奇怪的句子，往往是倒装、省略、复合的结果。很多句子的成分，也是子句省略、倒装的结果。比如：

蓝得令人沉醉的天空中，飞着很多风筝。

这是个倒装省略句，正常的语序是：很多风筝（在）蓝得令人沉醉的天空中飞着。

你不能因为天冷了早上就不起来跑步了。

这个句子是复合句，“你不能”的宾语是：“因为天冷了早上就不起来跑步了”。这是一个“因为……就……”复合句。其中除了“天冷了”是一个子句，还有“就”后面的子句“早上不起来跑步了”。它是“你早上不起来跑步了”省略了主语“你”，又把“早上”放到“就”前面的结果。

## 语助

除了主语、动语、宾语、定语、状语、补语，句子里还有一些别的成分。这些成分自身没有实在的意义，但能帮我们造句，就好像螺丝钉一样。我们把这些词语叫做句子的语助。

### 动态助词

“了”、“过”、“着”这三个词称为动态助词。它们最初在文言里表示动作。随着时间演变，人们的使用习惯让这些词有了固定的用法，它们从有实义的词变成了没有实义的虚词，仅仅附在句子特定的地方，表示特定的意思，不再独立使用了。

“了”最初的含义是“完结”“终了”，现在用来表示变化已经发生、持续动作已经开始、点动作已经完成的状态。比如：“我哭了”表示“哭”的动作已经开始了。“他碰到了困难”表示“碰到”的动作已经完成了。“枫叶红了”表示“红”这个变化已经发生了。

“着”最初的含义是“触及”“附着”，现在用来表示持续动作正在进行、点动作不断发生或完成后状态持续。比如：“他欣赏着这美景”表示“欣赏”正在进行。“雨点敲打着玻璃窗。”表示“敲打”不断发生。“他穿着白大褂”表示“穿”完后的状态持续。

“过”最初的含义是“经过”“度过”，现在用来表示动作曾经发生。比如：“他读过这本书”表示“读”曾经发生。“我们碰到过不少困难”表示“碰到”曾经发生。“我到过南京”表示“到”的动作曾经发生。“过”后还可加“了”强调持续动作已经结束。比如：“这本书我读过了”、“他哭过了”、“他到过南京了”。

### 语气助词

句子不仅表达内容，也表达情绪、口气。说话人的感情变化了，说话的口气也不同。各种各样的语气，用语气助词来表现。

汉语的语气助词很多，每个地方的方言有自己的语气助词。现代白话文以普通话为基础，采用的主要是北方官话方言的语气助词。

表示疑问的语气助词主要有：
- “吗”：一般用于选择疑问句，比如：“你吃饭了吗？”。有时也写成“么”，比如：“德语有这么难么？”
- “呢”：一般用于直接疑问句，比如：“他在哪里呢？”。也有用于探询他人意见的，比如：“我们打算回家了，你呢？”。
- “啊”：一般用于直接疑问句，比如：“你考的怎么样啊？”、“他为什么不来啊？”。
- “吧”：表示疑惑，意在确认，比如：“你弄错了吧？”、“这里不能踢球吧？”。

表示感叹的语气助词有：
- “啊”：表示感叹、强调，比如：“落日真美啊！”、“你们也可以不来啊！”。
- “呀”：表示感叹、惊讶、强调，比如：“原来你也会说中文呀！”
- “呢”：表示强调，比如：“你想赢我，还早着呢！”

还有表示其他情绪的：
- “吧”：表示推测、请求、让步，也表示轻微的命令，比如：“他也许会答应吧。”、“你就答应他吧！”、“就这样吧，我同意了。”、“就拿小王昨天的事情来说吧，对我们单位的影响很不好。”。
- “啊”：表示同意、让步，比如：“好啊！”、“可以啊。”。
- “嘛”：表示轻微的请求、让步，有缓和的意味，比如：“你也来嘛！”、“这裙子也不错嘛。”。
- “啦”：表示确认、强调，抒发心情，比如：“放学啦！”、“我再也不用听他吹牛啦！”。






