# 字和词

中国语文是由汉字组成的。一个个方块汉字，组成了文章。字是最小的能独立书写、发音的符号，通常对应一个音节。

最早的字可能在四千年前就存在了，在少数贵族智者中流传，平民难以接触。到商周时期，成熟的文字系统出现了。春秋战国时期，各国的字形逐渐出现差异。秦始皇一统天下后，以秦国的小篆为标准，令书同文，统一了文字，并大力推广到官吏中，逐渐演变成为隶书。汉晋之后，以隶书为基础的汉字逐渐演化定型，是为楷书。楷书是我国汉字的标准字体。

辛亥革命之后，知识分子发起“新文化运动”，希望对中国的文化作彻底的革命。他们认为，汉字笔画繁多，人民难以学习，因此发起了汉字简化运动，主张用笔画更少的“俗字”、“白字”、“手头字”来代替笔画太多的汉字。新中国成立后，进行了系统的汉字简化工程，发布了《简化汉字表》，制定了现代的规范汉字。

汉字的特点是“一字一音一义”：一个汉字可以有多种发音，但每次读的时候往往只发一个音；一个汉字可以有多种含义，但每次写的时候，往往只表达一个含义。我们把能够确定意义的最小单位称为语素。一个汉字往往对应一个音节，表示一个语素。当然，也有例外的情况，比如“琳琅”、“窈窕”、“参差”等等，这些词里单个字并没有确定的含义。词是语文运用中独立表达意义的最小单位。早期文言往往一字成词：一个词就是一个字，也往往就是一个语素，叫做单纯词。多个语素构成的词称为复合词。唐宋以后，复合词也逐渐增多，逐渐向现代白话文靠拢。现代白话文的不少复合词，在文言中就已经出现了。

## 多音单纯词
汉字的特点是一字成词，但也有例外的情况：

- 音节分裂：有些古语或外来语中的词本是一个音节，但这个音节比较复杂，后来的人拆成两个音节来读，便用两个字来记录。比如“扶摇”、“马骝”、“螟蛉”、“髑髅”等等。而原本造来表记这个词的汉字反而不用了。比如“马骝”原本可能是“猱”，但后人罕有用“猱”字了，反而记录“猱”古音的“马流”、“马骝”保留了下来。又比如“葫芦”原本可能是“瓠”，但后来“瓠”的音变了，就把原来的音拆成两个音节，用“葫芦”保留下来。
- 切脚字：古人用反切来记录字音，也就是用一个字的声母和另一个字的韵母合起来表示这个字的音。比如“朽”字是“许久”切。有时候古人就借用用来反切的二字来代替原来的字。比如“窟窿”代替“孔”、“突栾”代替“团”、“旮旯”代替“角”、“囫囵”代替“浑”、“衚衕”代替“巷”等等。这种做法有点像音节裂化，但又有不同。切分词往往是故意为之，未必和原来的字同音，原来的字也并没有音变，并没有不再使用。
- 多音外来语：有些外来语就是多个音节，汉语借用、翻译这些词的时候，就直接用多个字来记录。比如“沙门”就来自梵语，“葡萄”来自波斯大宛语，等等。
- 拟声词：摹拟声音而产生的词。比如“蟋蟀”、“窸窣”、“滂沱”、“玲珑”、“琳琅”、“蛤蟆”、“鹧鸪”等等。
- 双声叠韵：有些双音词是为了音韵美而构造。其中韵母相同的称为叠韵词，声母相同的称为双声词，合称双声叠韵。双声词比如“琵琶”、“彳亍”、“鸳鸯”，“参差”、“趑趄”、“氤氲”，叠韵词比如“窈窕”、“崑崙”、“龃龉”、“龌鹾”、“徘徊”、“望洋”、“徜徉”、“料峭”，等等。
- 叠字词：有些双音词是单音字重复而来，比如“荦荦”、“迢迢”、“萋萋”、“夭夭”等等。
- 词头词尾：有些字被作为固定的词头词尾，与单字或叠字词结合。比如“然”、“乎”接在单字或叠字词后，表示“……的样子”，构成形容词：“茫茫然”、“凛然”、“崔崔乎”。

要注意的是，这些多字词有些是专门造了字来表记，比如“鸳鸯”，有些是用了原就有的字来表记。还有的时候，原本专门造的字太难写了，就换成了常见的字，比如“崑崙”也写作“昆侖”，“葳蕤”也写作“威蕤”等等。而有些词原本是用了已有的字，后来又专门造了字，比如“空同”写成“崆峒”，“彳亍”写成“踟躇”、“踟蹰”，“枯髅”写成“髑髅”等等。