# 实验考古证实：中国蒸馏酒出现时间提前至西汉

这一新发现纠正了基于李时珍《本草纲目》中“烧酒非古法也，自元时始创其法”的流行观点，将中国蒸馏酒的出现时间提前至西汉时期，改写了中国酿酒技术史。

## 抢救出来的汉代贵族“标本墓”

海昏侯墓位于江西南昌新建区大塘坪乡观西村东南的墎墩山。2011年3月23日，当地群众发现有人盗墓。江西省文物考古研究所的专业人员随即进行了抢救性发掘，并启动了考古工作，揭开了两千年前汉代侯国的神秘面纱。

墓中出土了金器、青铜器、铁器、玉器、漆木器、陶瓷器、纺织品和竹简等各类珍贵文物一万余件，其中，尤以数量惊人的“金器堆”轰动一时，被称为“黄金大墓”。专家认为，海昏侯国系列遗存是我国目前发现的面积最大、保存最好、内涵最丰富的汉代侯国聚落遗址。

随着发掘工作的开展，多种迹象表明墓主很可能是汉武帝孙，海昏侯刘贺，而“刘贺”私印的发现为墓主身份的猜测画上句点。

## 反映汉代饮食文化精华的出土文物

海昏侯墓出土的文物中，与饮食相关的器具数量很大，有1500余件之多，占了所有出土文物数量的十分之一有余。万余件出土文物中，除了刻有刘贺名字的玉印、马蹄金、麟趾金、竹简、木牍等珍贵文物外，“青铜火锅”“蘸料碟”“烤炉”等颇具现代感的饮食器具“脱颖而出”。一件三足支撑、肚大口小、下连炭盘的青铜温鼎，炭盘上有炭火的痕迹，在器皿内部还发现了板栗残留物，可见在汉代贵族中就已经有吃火锅的习惯。与之相配套的还有一件蘸料用的青铜染炉——上面耳杯盛放肉酱，中间镂空置炭火加热，将肉食染味后食用，宴饮时一人一套，随吃随“染”。脯酱，是备受刘贺青睐的食物，海昏侯墓中出土的一件耳杯上，还专门有“脯酱”二字。

除火锅外，海昏侯墓考古团队还清理修复出一件“烤炉”，四足支撑，底部放炭，还有一格一格的分区，与现代烧烤器具十分相似，可推测“烧烤”也已在西汉贵族中流行。

一人一套的青铜染炉也印证了汉代“席地而坐，分餐而食”的饮食文化。南昌汉代海昏侯国考古遗址公园内的“礼乐宴飨”展区可以看到，宴席上座位分开摆放，座位底下有竹席，竹席四角置有席镇，桌案上放置着各类食器和酒器，对面还有青铜编钟等乐器相得益彰，西汉贵族宴饮时的风雅排场可见一斑。

《汉书·食货志》有云，“百礼之会，非酒不行。”海昏侯墓中就出土了许多饮酒用的耳杯，既有十分珍贵的玉耳杯，也有漆耳杯、青铜耳杯。有趣的是，墓中还发现了刘贺收藏的“古董”酒具——西周青铜提梁卣以及东周青铜缶。

此外，考古团队还在酒具库内发现了一个形似制酒用品的青铜“蒸馏器”，其内部还有芋头残留物。这个蒸馏器到底是用来干什么的呢？

## 实验证实：西汉已有蒸馏酒

虽然明显是在酒具库内发现，但仍然有许多人反对这件蒸馏器是蒸馏酒用的。因为明代李时珍的《本草纲目》里明确记载：“烧酒非古法也，自元时始创其法”。一直以来，历史学家认为中国直到元代才出现了蒸馏酒，更有大量学者考证蒸馏酒是如何从西方引入的。至于这件蒸馏器的用途，有人认为这是炼丹的，也有人认为这是做果汁或花露水的。但考古团队认为，其形状已经具备了制作蒸馏酒的构造，其冷凝系统可能比我们想象得更加先进。

2024年，郑州大学历史文化遗产保护研究中心的研究团队在前期研究的基础上，首次对海昏侯墓出土的蒸馏器进行仿制和模拟实验。

研究团队通过技术分析，确认了海昏侯墓出土蒸馏器中天锅的正确使用方式为把手向下。在此基础上，按照1:2比例仿制器物，分别以固态酒醅、液态啤酒和黄酒等为原料，进行釜中蒸馏、箅上蒸馏的模拟实验。

实验结果显示，无论是箅上还是釜中蒸馏，每次都能得到现代意义上的蒸馏酒产品，且蒸馏效率均大于70%。郑州大学历史文化遗产保护研究中心教授姚智辉认为，海昏侯墓出土蒸馏器在大小、结构、使用方式、操作的连续性上，都符合和满足蒸馏酒生产的需要，不仅能保证蒸馏效率和产量，还能同时兼顾酒的口感和度数。

“蒸馏器可用于生产蒸馏酒，也可用于丹砂、花露的蒸馏提纯。”姚智辉表示，根据器物的形制和质地、原料反应的条件等，能够将蒸馏提纯丹砂、花露的可能性排除，“综合器物出土位置、残留物的信息、刘贺的身份背景以及器物结构设计，并以仿制装置使用不同原料进行实验，得到充分的实验数据后，可以确认这是一套早期蒸馏酒装置”。

目前，上述研究成果已于全国中文核心期刊《中原文物》刊发。（记者 袁月明）