给青年们的一封信
 
作者：巴甫洛夫
 
我对于我国献身科学的青年们的希望是：
首先，要循序渐进。我一谈起有成果的科学工作所应具备的这个重要条件时，总不能不感到心情激动。要循序渐进，循序渐进，循序渐进。你们从一开始工作起，就得在积聚知识方面养成严格循序渐进的习惯。
你们在想要攀登到科学顶峰之前，务必把科学的初步知识研究彻底。还没有充分领会前面的东西时，就决不要动手搞往后的事情。决不要企图掩饰自己知识上的缺陷，哪怕是用最大胆的猜度和假设作为借口来掩饰。不管这种肥皂泡的美丽色彩怎样使你们炫目，但肥皂泡是不免要破裂的，那时你们除了羞惭之外是会一无所得的。
你们要养成严谨和忍耐的习惯。你们要学会干科学中的粗活。要研究事实，对比事实，积聚事实。
鸟的翅膀无论怎样完善，但若不借空气支持，是不能使鸟体上升的。事实就是科学家的空气。没有事实，你们永远也飞腾不起来。没有事实，你们的“理论”就是枉费了苦心。
但是在研究、实验、观察的时候，要力求不停留在事实的外表上。你们不要变成事实的保管人。要设法洞悉事实发生的奥秘。要坚毅不拔地去寻求支配事实的法则。
第二，要谦虚。你们在任何时候也不要以为自己什么都知道。不管别人怎样器重你们，你们总要有勇气对自己说：我没有学识。决不要陷于骄傲。因为一骄傲，你们就会在应该同意的场合固执起来。因为一骄傲，你们就会拒绝别人的忠告和友谊的帮助；因为一骄傲，你们就会丧失客观方面的准绳。
在我领导的这个集体内，互助气氛解决一切。
我们大家都为一个共同的事业而努力，并且每个人都按自己的力量和可能性来推进这共同的事业。在我们这里，往往也分辨不出：哪是“我的”，哪是“你的”。但这样的做法，对于我们的共同事业，就只有好处。
第三，要有热情。你们要记住：科学需要一个人贡献出毕生的精力，假定你们每个人有两次生命，这对你们说来还是不够的。科学要求每个人有极紧张的工作和伟大的热情。希望你们热情地工作，热情地探讨。
我国给科学家们开辟了极广阔的活动场所，应该公正地说，在我国，科学是在广泛地应用到生活中去。极广泛地应用到生活中去。
关于我国青年科学家的地位又有什么可说的呢！
这方面的情形已经很清楚了。给他们的多，但向他们要求的也多。不论是青年或是我们，都要不辜负我国对于科学的厚望，这是有关荣誉的问题。